[Muziek]
hallo en welkom iedereen bij de tweede
toegepaste actieve inferentie symposium
georganiseerd door het Active Inference Institute
het is 31 juli 2022
en dit is de eerste sessie van het
symposium
de focus van het symposium zal zijn
robotica en de presentaties zullen
gericht zijn op dat thema
als je ideeën hebt voor toekomstige symposium
onderwerpen en wilt deelnemen aan
de organisatie neem dan contact met ons op voor
degenen die live kijken, plaats alsjeblieft
vragen in de chat en we zullen vragen
aan de presentatoren tijdens de rondetafel
discussie
dit symposium zal worden opgenomen
getranscribeerd en gearchiveerd voor blijvende
toegang we zullen de afspeellijst
beschikbaar maken voor asynchrone deelname
als je wilt deelnemen aan de
transcriptie van de video neem dan
contact met ons op via activeinference
gmail.com
we zullen vijf presentatoren hebben gevolgd door
een rondetafel discussie
de presentatoren in het eerste blok zijn
tim schneider
die actieve inferentie voor robotica presenteert
manipulatie
met
co-auteurs laten we zien
sorry oh ik heb hier geen vermeld
um oké en dan
volgende
laten we zien volgende is tim
verbellen um
en hij presenteert robotica modellering
de wereld vanuit pixels met behulp van diepe actieve
inferentie
ook geen co-auteurs vermeld
en
dan zal de volgende zijn
de volgende zal ben white zijn met kunstmatige
empathie actieve inferentie en collectieve
intelligentie en hij heeft co-auteurs
mark miller en daphne
damascus
demacos sorry als ik dat verkeerd heb
en daarna
zullen we een lezing hebben van noor sajid
leren agent voorkeuren
en
laten we zien
haar
zijn
ah daar is ze
oh ze heeft hier ook geen vermeld
of
en dan hebben we eindelijk één hua chen
met de lezing genaamd dual control voor
exploitatie en verkenning en zijn
toepassingen in robot autonome
zoektochten
en dat is het dus
met plezier introduceer ik tim schneider
uh neem het maar over
ja bedankt voor de introductie
ik ben gewoon
snel aan het
mijn scherm delen ik hoop dat jullie het kunnen zien
dat is goed
ja
dus mijn naam is tim schneider en vandaag wil ik
praten over ons werk aan actieve
invloed voor robot manipulatie
[Muziek]
dus ik denk dat we het er allemaal over eens kunnen zijn dat
manipulatie
dus er is wat achtergrondgeluid
sorry ja het ging nooit ik denk dat we het er
allemaal over eens kunnen zijn dat uh manipulatie een van
deze centrale vaardigheden is die we nodig hebben in
ons dagelijks leven zoals koken
schrijven of gereedschappen gebruiken en je kunt
duidelijk denken aan een verscheidenheid van andere
taken die ook behendige
manipulatie vereisen
echter ondanks
dit belang
van manipulatie in ons dagelijks leven
is robot manipulatie nog steeds een grotendeels
opgelost onderwerp
en
ik denk dat een van de belangrijkste redenen hiervoor
is dat
meestal in klassieke robotica hoe we het deden
voor jaren gaan we er altijd van uit dat
alles een beetje bekend is dat we weten
waar alles is
hoe alles zich gedraagt
maar in ongestructureerde omgevingen is dit
meestal niet het geval
en dus wat we nodig hebben
zijn zeer adaptieve beleidsmaatregelen die in staat zijn
om te reageren op veranderingen in de omgeving
en robuust zijn tegen
alle soorten
verstoring
dus
waar mijn lab zich op richt of tenminste
deels op richt
is het toepassen van versterkend leren op
robot manipulatie zodat deze
vaardigheden leren in plaats van ze met de hand
te programmeren
echter is dit ook niet super
rechtstreeks in manipulatie
en een van de centrale uitdagingen hier
is
om
de verkenning uit te voeren, zodat in
versterkend leren we altijd moeten
een taak verkennen voordat we deze kunnen voltooien
zoals bijvoorbeeld hier in deze taak um
deze robot moet deze kleine
bal in een doelzone op deze hellende
tafel bewegen en wat we meestal doen en wat
hier wordt gedaan is dat we gewoon wat
willekeurige acties in het begin toepassen en ook
gedurende de hele optimalisatie
procedure
en we hopen gewoon dat dit ons
wat nuttig inzicht zal geven in hoe de wereld
eigenlijk gedraagt en hoe we kunnen creëren
een hoge beloning in deze instellingen
maar ik denk dat dit in manipulatie
meestal niet het geval is, want als we gewoon
willekeurige ruis toepassen, laten we de
objecten vallen die we proberen te manipuleren
misschien vernietigen we zelfs delen van
de omgeving
dus ik denk dat deze aanpak simpelweg niet
haalbaar is
voor interactie met de echte wereld in
manipulatie
en als we kijken naar hoe mensen de
wereld verkennen, zien we een heel ander beeld um
dit is een peuter die duidelijk
de taak heeft om de hoogste
mogelijke toren van deze andere stuk
blokken te bouwen
en wat we kunnen zien is dat deze peuter
niet gewoon wat willekeurige ruisachtige
acties toepast
dit kind heeft eigenlijk een vrij gerichte
manier van verkennen, het heeft een idee van wat
nuttig is om te leren
wat het verder kan helpen of misschien
misschien is dit niet zoals gepland maar meer een
intuïtie maar
maar zeker is deze verkenning veel
slimmer dan wat we momenteel doen
in versterkend leren
en dus om dit samen te vatten
is verkenning een zeer uitdagende taak
in versterkend leren voor
manipulatie
mensen, als we ze als voorbeeld nemen,
verkennen zeer actief en op een zeer
gerichte manier en de vraag die
we willen stellen in dit werk is
kunnen we dit ook met robots doen
en dus dit is waar we begonnen zijn met kijken
in de cognitieve wetenschap en ook kwamen
tegen actieve inferentie
voornamelijk omdat het uh het een manier voorstelt
nou, het stelt een theorie voor om
nieuwsgierigheid in intelligente wezens te verklaren en de
de vraag was of we kunnen vertalen
dit op robots
dus ik wil voor de volledigheid
snel de basisprincipes doornemen dus in actieve
inferentie gaan we ervan uit dat elke agent
een soort model van de
wereld onderhoudt
dat bestaat uit observaties o
verborgen toestanden x die de agent niet
kan waarnemen en enkele
acties of beleid pi
en het doel is om de
prijs te minimaliseren wat de negatieve log
waarschijnlijkheid van de marginale observatie
kans is
onder het model van de agent
en de agent heeft twee manieren om
dit te doen de eerste is inferentie dus
het begrijpen van de oorzaken van de
observaties die hij maakt
dit wordt gedaan door variatie
inferentie toe te passen
om een bovengrens van dit
doel te berekenen dat variational
vrije energie wordt genoemd
en dan minimaliseren we dit wat
overeenkomt met het vinden van een variational
posterior
voor verborgen toestanden gegeven de observaties
die we momenteel maken
en de andere weg
die ons geïnteresseerd heeft gemaakt in het
onderwerp is um de selectie van acties om
deze vrije energie
doelstelling te minimaliseren
uh dus als we dit willen doen moeten we
ervoor zorgen dat we een beetje vooruit plannen dus
moeten we een verwachting nemen
van toekomstige toestanden die we kunnen tegenkomen
gegeven dat we een bepaalde vorm van actie kiezen
en we nemen deze verwachting van deze
vrije energie term en wat we eruit krijgen is
vrij interessant namelijk
we krijgen deze soort formulering hier
die zich ontleedt in een verwachte
informatie winst term en een extrinsieke
term
en de manier waarop deze verwachte informatie
winst term werkt of wat het
aanmoedigt is om
informatieve acties te ondernemen omdat deze term
maximaal wordt wanneer we een actie ondernemen
die ons in staat stelt om zoveel mogelijk
te leren over
de huidige latente staat van de wereld
dus bijvoorbeeld als je in een zeer donkere
kamer bent
zou een zeer informatieve actie zijn om
het licht aan te doen het is niet onmiddellijk
doelgericht of iets dergelijks maar
het zal je in ieder geval vertellen waar je bent
hoe je omgeving eruit ziet en
enzovoort
en dan is de tweede term dit
extrinsieke term en hier houdt de agent
een
voorkeursverdeling over
waarnemingen dit is een beetje een
onorthodoxe zaak voor mij als een
versterkingsleer persoon
we definiëren meestal gewoon een beloning maar
hier is deze extrinsieke voorkeur
gedefinieerd in termen van
van deze doelwaarnemingsverdeling
maar dit is ook precies het punt waar
we kunnen een doelgedrag injecteren in de
agent door in feite te zeggen oké deze
agent zou
de voorkeur moeten geven aan het observeren van een specifieke
waarneming
nu een stap terugnemen en naar de
versterkingsleren deel van deze presentatie gaan
opnieuw
dus de probleemstelling waar we naar kijken
is een
eindige horizon mdp
wat betekent dat er toestanden zijn
acties en beloningen
we veronderstellen dat deze toestanden volledig coderen
de gehele toestand van de omgeving dus
dit is er is geen verborgen toestand in de
omgeving
en het doel van de agent is om
zijn verwachte rendement voor één
aflevering te maximaliseren
en het is
de uitdaging hier is dat
de
dynamiek en de beloningsverdeling dus
deze twee verdelingen hier zijn
volledig onbekend um dus de enige manier
waarop de agent dat moet uitzoeken is om
de omgeving te verkennen met verschillende
acties
de uitkomsten te observeren en dan een
soort
model hieruit te leren
ik bedoel uiteraard zijn er ook andere
manieren om dit te doen dit model hoeft
niet geleerd te worden maar in ons geval
zal het geleerd worden
nu kunnen we versterkend leren
door de lens van actieve inferentie ik
heb dit mvp opnieuw opgeschreven van de
vorige dia hier
het eerste wat we nodig hebben is om het
interne model van de agent te definiëren en we doen
dit op een manier dat we zeggen oké er zijn
twee modellen die de agent onderhoudt één is een
model van de dynamiek en één een model van
de beloningsverdeling
en beide worden gemodelleerd als gaussiaans
verdelingen
geconditioneerd op neurale netwerken dus
dit zijn neurale netwerken theta zijnde
de parameters van het neurale netwerk
en dit
introduceert een
latente toestand nu in de omgeving
namelijk de
parameters van het neurale netwerk dus
um wat was
x eerder in de inactieve inferentie is
nu hier theta het enige dat de
agent niet direct kan observeren wat is
wat zijn de optimale parameters die
beschrijven wat er momenteel gaande is in
de omgeving wat de agent is
momenteel aan het observeren
en de tweede zaak die we moeten doen is om
we moeten de agent een hoge
beloning laten wensen um en we doen dit hier door
de beloning onderdeel van de observatie te maken
dus nu observeert het de
toestand van de omgeving en de beloning en
dan stellen we deze um gewenste
verdeling in op een manier dat
het hoge beloningen verkiest namelijk door
het in te stellen op de exponentiële van
een schaalfactor van beta keer de
beloning op tijdstip t
en als we dit doen
eindigen we
met de volgende plannings
doelstellingen dus dit is de verwachte vrije
energie nu maar uh
alles komt op zijn plaats
um en dus is de planningsdoelstelling van de
agent nu volgens uh de
verwachte vrije energie om dit
doel hier te maximaliseren
wat bestaat uit de extrinsieke
beloning die gewoon de som is van beloningen
die de agent verwacht tegen te komen door het nemen
van een beleid pi
en dan is er ook deze intrinsieke
term weer
die in dit geval hier de
wederzijdse vorming tussen de neurale
netwerkparameters theta
en de observatie die de agent maakt
dus idealiter wil de agent maken
observaties die zowel
goed zijn in termen van beloning maar ook veel
informatie hebben over wat de ideale
modelparameters gaan zijn
uh ik heb net gezegd dat
precies en nu kunnen we dit gebruiken
om een algoritme daaruit te smeden
en het werkt als volgt dus
we nemen
dus in elke aflevering beginnen we met
het resetten van de agent naar een initiële
toestand
en dan moeten we in elke stap
dit planningsdoel oplossen van het selecteren
van een reeks acties
die de doelstellingsfunctie minimaliseren die ik
hier op de vorige dia heb getoond
we voeren deze actie uit, verkrijgen een nieuwe
toestand en beloning, we slaan dat allemaal op in
de replay buffer en dan, nadat de
hele aflevering is afgelopen
[Muziek]
gebruiken we deze gegevens in de replay buffer om
de infrarode stap van
het leren van onze modellen en het aanpassen ervan
aan de gegevens die we zagen
nu is het uitdagende deel van
dit om deze
optimalisatie hier uit te voeren en de eerste
uitdaging hier is al om te berekenen
deze term zelfs voor een gegeven actie
dus het berekenen van
de verwachte beloning voor een gegeven
actie is
is eerder gedaan in veel werken en
meestal worden hier monte carlo-methoden
gebruikt, dus um gewoon uitleggen het schatten van deze
verwachting via monte carlo
maar deze intrinsieke term die de
onderlinge informatie
is bekend als vrij moeilijk te berekenen
en dus zijn er een verscheidenheid aan
methoden voorgesteld om
om onderlinge informatie te berekenen of te benaderen
veel van hen zijn afhankelijk van
variational inference of amortisatie
maar het probleem is dat we
variatie-inferentie over
[Muziek]
over de modelparameter theta moeten doen, wat een
vrij hoog-dimensionale vector is en
ook moeten we dit
potentieel duizenden keren in real
tijd doen terwijl we
ja terwijl we deze
functie hier optimaliseren
en dus is dit simpelweg te duur om
iets fancy zoals dat te doen
dus wat we overhouden is een geneste
monte carlo-benadering
en genest omdat we een
verwachting van een kruldivergentie hebben
dit betekent dat we een buitenste verwachting
en een innerlijke verwachting hebben
en we
we passen monte carlo toe voor beide van hen
en
het goede aan dit is eerst van
het is allemaal erg snel en het stelt ons in staat om
p van theta te vertegenwoordigen door een set van
deeltjes omdat we nu alleen
monsters nodig hebben zodat we ook
gewoon
deze monsters kunnen behouden en het hele
model als een ensemble kunnen behandelen
maar het nadeel is dat
we behoorlijk veel monsters van
gegevens nodig hebben om iets gedaan te krijgen
hier
omdat we deze buitenste en binnenste
lus hebben voor elk monster dat we trekken
voor deze buitenste schatter hier voor elk
voorbeeld
van theta moeten we hebben
nj monsters van deze binnenste schatter hier
van theta opnieuw en dit betekent dat je
snel kunt berekenen als we
vijf monsters op deze buitenste schatter nemen en
vijf op de binnenste schatter
we al eindigen met 30 monsters van
theta dus we hebben in zoals een ja en
een kwadratische groei in de monsters die we
nodig hebben om de som te berekenen is dit
dit
mutual information benadering hier
en wat ook belangrijk is om op te merken is
dat elk van deze monsters een volledige
neuraal netwerk is dat getraind
en onderhouden moet worden dus dit gaat simpelweg
heel erg duur zijn heel snel
en dus wat we in plaats daarvan voorstellen is
iets dat een beetje illegaal is in termen
van wiskunde
of in ieder geval zal het ons veel
formele garanties kosten
en dat is om dezelfde monsters te gebruiken op
de buitenste schatter als die we gebruikten in de
binnenste schatter uh vice versa dus
om in de binnenste schatter dezelfde
monsters van de buitenste schatter te gebruiken dat
betekent dat we een stel monsters één keer trekken
en dan um gebruiken we al deze monsters
behalve degene die we net nu hebben gebruikt in de
buitenste schatter om deze binnenste
schatting uit te voeren
en opnieuw zoals ik zei verliezen we enkele formele
garanties omdat wat meestal wordt
aangenomen is dat
deze monsters iid zijn dit is niet het
geval meer nu
maar we hebben empirisch gevonden dat dit
eigenlijk de monster efficiëntie verbetert
heel erg
dus ik bedoel hier zie je een kleine
vergelijking die we deden op een
discrete
zoals een willekeurig gegenereerde discrete
kansverdeling waar we konden
bereken wederzijdse informatie uh
nauwkeurig
en
hier zie je een plot van de fout van dit
monster hergebruikende schatter de tweede
vergeleken met de vanilla schatter die
geen monsters hergebruikt en dit is over
het aantal monsters dus de monster
efficiëntie is eigenlijk veel hoger
ook al verliezen we deze formele
garanties hier
nu
dit betekent dat we nu weten hoe we
benaderen of tenminste een
benadering van dit
van dit doel kunnen krijgen maar wat nog
onduidelijk is, is hoe we dit eigenlijk
maximaliseren
zoals welk soort optimalisatie-algoritme
we gebruiken
en het eerste dat we hier probeerden was om
simply te gebruiken
een vanilla kruis-entropiemethode
dit is een vrij gebruikelijke keuze in
robotica om
deze methode te gebruiken omdat het zeer
robust is en
geen gradiënten in iets vereist
en het is ook
aanzienlijk snel
het werkt op een manier dat je
enkele gaussian parameters initialiseert
um dus je behoudt altijd deze
gaussian distributie van je huidige
actie distributie je initialiseert het op
gemiddelde nul en één variantie
dan sample je een aantal actie
trajecten uit deze distributie voor
elk van deze evalueer je de beloning
en dan verzamel je de eindmonsters
die de hoogste beloning hebben
en voor die pas je
de parameters van de huidige gaussian
distributie aan die je hebt over
over acties
om ja om geleidelijk deze
distributie te verschuiven naar gebieden van f die
een hoge beloning hebben en als je dit
een tijdje herhaalt eindig je meestal met
een vrij
redelijk goed plan
nu is het probleem dat dit toepassen
redelijk slechte resultaten oplevert
en de reden hiervoor vonden we snel
is iets dat detachering wordt genoemd
of in eerdere werken detachering is genoemd
ik moet zeggen ik denk niet
dat dit een gevestigde uh term is
um en het probleem werkt een beetje zo
dus
stel je voor dat je je in deze volledig
beloningsvrije omgeving bevindt, het enige
wat er is, is intrinsieke beloning
zoals dat je de ruimte laat verkennen
omgeving
en je begint hier in het midden van dit
doolhof en je kunt ofwel naar links of naar rechts
en in het groen is alles wat uh
intrinsieke beloning is, dus alles wat
niet verkend is, heeft veel intrinsieke
beloning over
en dus besluit je agent misschien om
eerst naar de linkerkant te gaan, het verkent het
een tijdje maar op een gegeven moment besluit
dat nu de meer directe intrinsieke
beloning naar de rechterkant is, juist
omdat dit deel nu is verkend
dus aan de rechterkant is het gemakkelijker om
intrinsieke beloning te krijgen
dus het kan overschakelen naar het verkennen van de
rechterkant eerst en onthoud dit is
vervormde episodische
dus
na een paar stappen wordt deze agent
altijd opnieuw ingesteld naar het midden en moet
dit opnieuw doen
en dus op een gegeven moment kunnen de schrijvers misschien
volledig verkend zijn of
wat dan ook en
nu zitten we in een beetje een lastige
situatie omdat
we weer in het midden beginnen
maar
de gehele rechter set is verkend en de
linkerkant is zo goed verkend dat in
de directe nabijheid van deze staat
er eigenlijk geen intrinsieke beloning is
links
en omdat veel planners en
veel planners die goed werken op hoge
dimensionale problemen vertrouwen op zeer lokale
optimalisatie
vonden we dat um
dat deze planners niet in staat zijn om
nu een traject te vinden dat helemaal
in deze
in deze zone met hoge intrinsieke
beloning aan de linkerkant
en de reden is simpelweg dat in
de cross-entropy methode om deze
zone te bereiken zou je willekeurig
een compleet traject moeten monsteren dat gaat
helemaal rond dit doolhof en eindigt
ergens hier in het midden of zoals
tenminste ergens dicht bij de grens van
de intrinsieke beloning hier en dit is
meestal niet het geval
de oplossing hiervoor die we vonden
is om eerst te beseffen dat de enige
reden dat er geen intrinsieke robot links is
in dit gebied hier is omdat we het al
verkenning hebben gedaan, dus op een gegeven moment in het verleden
moeten we een traject hebben genomen dat leidde
ons helemaal rond naar de grens
hier en ergens hier gestopt zijn en dus
wat we kunnen doen is simpelweg herinneren
alle eerdere trajecten die we hebben genomen
en die gebruiken als een initialisatie voor
de cross-entropy methode om te beginnen met
de planning van
dus zo ziet dit eruit dat aan
het einde in plaats van simpelweg de
planning terug te geven
we het hele plan samen met
de huidige staat in een geheugenbuffer opslaan
en dan wanneer we voor de volgende keer plannen
wanneer we beginnen met plannen, niet alleen
monsteren we uit deze initiële distributie
we monsteren ook uit deze geheugenbuffer
houden rekening met alle eerdere plannen
die we hadden
en beginnen die ook te optimaliseren
en we hebben ontdekt dat dit meestal leidt tot
gedrag dat zeer goed in staat is om
dit gebied van lage intrinsieke beloning te
ontvluchten, ja en dat brengt me bij de
experimenten die we hebben gedaan
dus dit is een taak die we hebben ontworpen om
specifiek moeilijk te verkennen
dus de taak is zoals ik eerder zei om deze
bal in deze doelzone te bewegen, het
lastige is dat allereerst de
tafel is gekanteld
als de robot de bal verliest, eindigt hij
ergens hier onderaan en kan hij
niet meer worden hersteld, dus de robot
moet wachten tot het einde van de aflevering
om verder te verkennen
en ook de beloning is volledig schaars
wat betekent dat de beloning overal nul is
behalve voor
als de bal in deze doelzone is
en dit betekent dat de robot moet
deze hele omgeving verkennen puur
gebaseerd op intrinsieke beloning en zonder
enige extrinsieke signalen in het begin
totdat het deze beloning voor de
eerste keer ontdekt
dus als we net zoals ik je vertelde
voorheen deze klassieke techniek toepassen en
versterkend leren door gewoon
wat willekeurige ruis toe te passen, kunnen we zien dat de
bal onmiddellijk elke keer valt
en zelfs na zoals 5000 afleveringen zullen
we snel zien
we niet in staat zijn om
zelfs een derde van deze tafel te bereiken, dus
hier aan de rechterkant is een histogram van
posities die de bal tot nu toe heeft bezocht
en we zijn volledig niet in staat om te vertrekken
het begin van deze tabel
maar als we onze methode gebruiken kunnen we zien
dat we eigenlijk
deze omgeving op een zeer
systematische manier verkennen en een zeer
goede staat dekking bereiken
of tenminste bal positie dekking en
onze agent is snel in staat om deze
beloning hier te vinden en
een strategie te vinden die consistent duwt
het naar de juiste locatie
dit wordt ook weerspiegeld in een leer
curve hier is een vergelijking met een aantal
basislijnen methoden die we hebben uitgevoerd één is pets
wat gewoon een model gebaseerde
versterkingsleer algoritme is er
is ook suck en mbpo
en geen van deze methoden slaagt erin
om de beloning te vinden
in de gegeven tijd
uh dus we hebben het een beetje samengevoegd en
het deze taak een beetje moeilijker gemaakt dus wat
je hier ziet zijn um
zijn sorry gaten in deze uh in deze tabel
dus nu wordt dit een doolhof er is nog steeds
geen uh geen extrinsieke beloning in het lagere
gebied en ook tot hier um
dus dat betekent dat opnieuw puur op basis van
intrinsieke rapport de agent moet leren
om deze muur zo te manoeuvreren dit is een
redelijk lastige taak toch om
deze bal rond de hoeken van
van dit doolhof naar de doel locatie
um en hoewel het iets langer duurt om hier
te trainen is het duidelijk omdat
deze taak veel veel moeilijker is oh het
is ook belangrijk om te weten zodra de bal is
binnen dit gat is het verloren en het
kan niet worden hersteld
dus
hoewel dit veel moeilijker is en het
iets langer duurt kun je zien dat onze
methode in staat is om dit probleem op te lossen
en de bal
in de doel locatie te duwen
aan het einde
dus dit is een beetje
van een langzamere versie van deze beleidslijn
en je kunt zien dat het eigenlijk
redelijk lastig is om rond deze
hoeken te manoeuvreren
er is een leercurve hier
niet verrassend hebben de basislijnen niet
erin geslaagd deze taak op te lossen maar ik bedoel
dit was te verwachten aangezien het moeilijker is dan de
vorige
en tenslotte evalueren we ook ons systeem
of ons algoritme op het echte systeem uh
dus we hebben dit eigenlijk in de realiteit gebouwd
en het vanaf nul getraind
dus er vindt geen overdracht plaats nee
geen voortraining en simulatie of iets
en je kunt hier zien dat het gedrag
vergelijkbaar is de agent begint de
omgeving steeds meer te verkennen en duwt
de bal systematisch rond
en uh uiteindelijk um ontdekt hij de
beloning op de bovenkant van de tafel en dan
vindt
een consistente strategie om het omhoog te
verplaatsen
er is een leercurve voor dit als
ook
maar ja dit brengt me bij mijn conclusie
dus we hebben een algoritme gepresenteerd gebaseerd op
active inference
dat in staat is om zeer uitdagende
sparse reward manipulatie taken op te lossen
en in het hart ligt deze augmented kost
functie die is afgeleid van
de verwachte vrije energie en deze
moedigt de agent aan om
zeer gerichte verkenning uit te voeren terwijl ook
de beloning maximaliseert
en
we demonstreren dat deze methode werkt
niet alleen in simulatie maar ook op een
echt systeem
en dus om je een beetje vooruitzicht te geven
uh ik denk dat wat
heel belangrijk is om op te merken is dat als we
vergelijken met menselijke haptische verkenning
vertrouwen wij mensen heel sterk op tactiele
waarneming voor al deze verkenning we
hebben een verscheidenheid aan verschillende
strategieën ontwikkeld voor
voor actief waarnemen met behulp van tactiele
waarneming bijvoorbeeld zoals het wrijven van een
object om de textuur te achterhalen
of wat je binnenkort in deze video kunt zien
zoals het met onze volle hand vastpakken in
om de vorm te achterhalen
kan temperatuur meten er zijn allerlei
dingen die we actief kunnen waarnemen van
objecten met behulp van tactiele waarneming
en
tactiele waarneming is ook iets dat
actief wordt onderzocht in
de robotica gemeenschap er zijn
een verscheidenheid aan nieuwe tactiele sensoren
de laatste tijd verschenen een daarvan is de
zogenaamde digit sensor
je kunt het hier zien en het werkt op een
manier dat het een gel heeft die vervormt bij
contact met iets er is een camera
aan de achterkant en enkele leds
en als er contact is kun je zien
de vervorming van de gel in de camera
die je een soort van lokale tactiele feedback geeft
en ik denk dat het heel interessant zou zijn
om te zien wat we kunnen bereiken met actieve
inferentie op
met behulp van tactiele sensoren hoewel er
een verscheidenheid aan uitdagingen is die moeten worden
opgelost ik bedoel dit is een hoge dimensionale
afbeelding
de contactdynamiek is veel
complicierter en
ja er is veel om te overwegen maar ik
denk dat dit een zeer
zeer interessante weg zou zijn voor toekomstige
onderzoek
en ja dit brengt me ook aan het einde
van mijn praatje ik wil je heel erg bedanken voor
je aandacht
ik wil ook mijn samenwerkers bedanken
boris georgia hani en jan peters
als je wilt kun je ons artikel bekijken
hier onder deze
qr-code is er ook een projectpagina
die binnenkort een uitgebreide
versie van dit artikel zal bevatten die is
geaccepteerd voor iros
maar ik heb het nog niet
geüpload dus ik zal dit binnen
de komende een of twee weken doen
dus als je geïnteresseerd bent in meer details
raad ik je aan dit te bekijken maar
nogmaals het is nog niet online
en ja hier zijn mijn contactgegevens in
als je nog meer vragen hebt
dus um
ja
als ik dat goed heb begrepen voordat we de
vragen daarna in de ronde tafel
is dat correct
correct dank je wel tim
je kunt de stream verlaten en opnieuw binnenkomen
wanneer we
naar de ronde tafel gaan
oké dank je wel
en er zullen slechts een paar seconden van
een pauze zijn
en dan gaan we naar de volgende
lezing die is tim verbellen robots
de wereld modelleren vanuit pixels met behulp van
diepe actieve inferentie dus we zijn zo
terug
hallo
[Muziek]
oké hier is de lezing van tim verbellen
robots die de wereld modelleren vanuit pixels
met behulp van diepe actieve inferentie
dank je
dus helaas kon ik niet
live zijn
maar ik heb deze lezing voor je opgenomen en ik
hoop dat je het interessant vindt
ik ga een beetje
onze onderzoek benadrukken zoals
een schets maken van het plaatje waar we aan werken
en het kort samengevat, wat je
wil doen is dat je geen robots hebt
die de wereld kunnen modelleren waarin ze leven
van pixels, maar in feite kunnen we het uitbreiden
naar elke zintuiglijke modaliteit
uh met de fabrieksingang
dus waarom werken we met robots, nou
in feite
hebben we ontdekt dat als we iets willen hebben
intelligents om iets te bouwen
intelligent dat
eigenlijk iets relevants doet in
de echte wereld, dan moet je
actie ondernemen, je moet interactie hebben met de
wereld heb je een soort belichaming nodig
en daarom werken we uh met allerlei
robots we hebben manipulators die kunnen
verspreiden rond grouse projecten en
gerichte objecten we hebben ook navigerende
robots die kunnen rijden en vliegen
dus je vraagt je misschien af ja
waarom kijk je naar zowel navigatie
als manipulatie en dan alles
daar terwijl er over de hele wereld
laboratoria zijn die zich richten op zoals
manipulatie als een enkel domein en
navigatie als een ander domein en ze zijn
zoals
onderscheidelijke problemen nou het ding is
dat als we het vanuit een andere benadering bekijken
als je het bekijkt vanuit een actieve
inference perspectief dan is het
basically hetzelfde als wat je doet
hetzelfde en daarom proberen we
te combineren
alle soorten robotica
problemen
vanuit deze enkele scope en kijken in hoeverre
we het kunnen aanpakken en
oplossen en en om te vergelijken waar we
zijn
vergeleken met de stand van zaken in robotica
laten we zeggen
dat is als ons algemene doel
dus in deze talk zal ik een beetje praten over
uh schetsen wat de algemene
benadering is die we nemen en dan enkele
huidige resultaten in zowel navigatie
manipulatie en een deel van het werk in
vooruitgang dingen waar we enthousiast over zijn
en aan werken, goed
dus laten we beginnen met wat actieve
inference is
uh ik denk dat de meesten van jullie het al weten
maar gewoon om de scène te zetten en te groeien
voor tenminste de komende 40 minuten op dezelfde
pagina met betrekking tot locatie en wat bedoelen we
met de terminologie
uh dus basically actieve inference gewoon
betekent voor ons dat we onze agent of brein hebben
dat net een genetisch model van zijn
omgeving heeft gebouwd dat we de gezamenlijke
kans over uitkomst noemen dus
acties a en dan enkele verborgen toestanden als
dus je agent is verschillend van zijn
omgeving het kan
interageren met de omgeving door
acties te doen het krijgt een observatie en dan
probeer ik te modelleren met een verborgen staat zoals
hoe genereert deze omgeving
mij
mijn observaties en kan ik
dit modelleren door deze fouten
we gebruiken
het het enkele principe van uh
het optimaliseren van dit dit dit uh dit ding
door de cirkelvormigheid te minimaliseren wat is
als een andere sprongetje op verrassing of een
voorspellingsfout en belangrijk
niet alleen gebruik je dit om het
systeem te modelleren om een model van de wereld te bouwen maar
je gebruikt dit ook om de acties te selecteren
die je zult vasthouden die zullen minimaliseren
je verwachte vermogen in de toekomst en
zoals
alles bekijken vanuit deze hoek van
het minimaliseren van je voorspellingsfout niet
alleen voor de puls maar alleen voor de
toekomst dit geeft je in wezen een zeer
krachtig mechanisme om
te beginnen met robotica
dus
gewoon wat mods uh vergelijkingen uh dat is
dat soort gerelateerd is aan dit dit
realiteitsconcept dus in wezen minimaliseren
de energie houdt in dat je dit soort
complexiteitsminimalisatie hebt dus je wilt
het eenvoudigste model hebben dat je
wereld verklaart waar je aan de andere kant
ook een nauwkeurige
beschrijving wilt hebben uh van hoe de wereld werkt dus
je wilt je uitkomsten voorspellen vanuit
je toestanden dit betekent in wezen dat
je alle informatie hebt die er
buiten in de wereld is je kunt dit eigenlijk
in de staat representatie hebben
maar tegelijkertijd wil je je
uitleg zo eenvoudig mogelijk hebben
volgens vuur en dit is de lijst
het is in wezen de variational
uh ik was hier wat is als zeggen ik
wil zijn
in staat om het model om te keren zoals als ik heb
enkele observaties wil ik in staat zijn om
af te leiden
wat de meest waarschijnlijke staat is die zou kunnen
verklaren wat er nu is gebeurd
en dan
als je naar de toekomst kijkt dan natuurlijk
we weten niet wat de uitkomsten zullen zijn
die in de toekomst komen, dus nu is het eigenlijk
de
dezelfde formulering die je kunt hebben zoals
de verwachting houdt ook rekening met wat
er in de toekomst kan gebeuren, dus wat
voor uitkomsten kan ik creëren en dan
jouw
jouw verwachte strategie
wordt weer als twee termen, één is de
instrumentele waarde, het zegt gewoon hoe ik
denk dat de uitkomsten die ik zie zullen
eigenlijk realiseren wat ik verwacht te zijn
wat ik wil zijn, het is als
het realiseren van voorkeuren
en in een versterkt leercontext kun je
misschien dit aanval beloningssymbool zien, maar
in plaats van dat het van de
omgeving komt, is het nu meer iets
dat intrinsiek is en definieert wat
je bent als een organisme en dan
is het als um winst zoals
hoe denk ik dat mijn overtuigingen zullen verschuiven
voor wat ik nu denk dat zal gebeuren
versus wat ik denk dat mijn staatsovertuiging zal
zijn als ik veronderstel dat ik deze uitkomsten krijg
en je bent eigenlijk op zoek naar de
waarnemingen die je meer
informatie zullen geven over uh wat je doet
dus
automatisch krijg je dit aan de ene
kant gouden directe gedrag, maar aan de
andere kant is jouw agent ook
gedreven om uit te vinden um de ontwikkeling
waarnemingen, informatie vinden in
deze omgeving
maar natuurlijk um hebben we dit soort
diepe actieve invloedssmaak waar we
eigenlijk dit model willen leren gewoon
door het te voeden met data en we gebruiken
uh deze diepe neurale netten die je
weet uh van de zogenaamde
kunstmatige intelligentie tegenwoordig uh zoals
het is eigenlijk een functionele benaderaar
waarbij je het wat data geeft en dan kun je
je kunt elke functie ermee matchen
en we gebruiken deze dan om uh te benaderen
de dichtheden die op de vorige
dia's stonden, dus hoe gaat het, we hebben onze
waarnemingen of acties, we voeden die eigenlijk
aan een neuraal netwerk
dat dan deze benaderde
posterior vertegenwoordigt, dus dit geeft uit zoals gemiddelden en
standaarddeviaties van gaussische
distributies en deze zijn daar zoals
jouw posterior distributie, dus het lijkt
op een hoop multivariate reducties
en dit is dan jouw staat
representatie zoals wat er nu gebeurt
gegeven de
observaties die ik tot nu toe had
dan hebben we een
nieuw een extra neuraal netwerk dat dan
zoals de dynamiek in de
slavernijstadia voorspelt zoals als ik deze
acties doe hoe zal mijn toestand evolueren in de
toekomst
dit plaatst nu weer uh parameters van uh
gaussiaanse instellingen bijvoorbeeld en
dit stelt me in staat om te plannen in deze latente
toestand ruimte zoals wat er zal gebeuren als ik
dit of dat doe
en om ze allemaal te trainen
van
dat dan probeert de
waarnemingen te voorspellen die je verwacht te zien van
de toestand en dus de
de handelsmechanisme minimaliseert dan
de energie die het met zich meebrengt
hier heb je je
nauwkeurigheid
minimalisatie dus je minimaliseert je
beperkingsfout maar tegelijkertijd
minimaliseer je de complexiteit waarmee
het in wezen neerkomt op de l divergentie
dit ding en dit ding is als
wat ik verwacht
te gebeuren uh zonder waarnemingen die ik
wilde hebben het zo dicht mogelijk bij
wat ik verwacht dat is gebeurd
gegeven dat ik de waarnemingen heb gezien en door
de schaaldivergentie te minimaliseren heb je
in wezen natuurlijk klein om te hebben zoals
zeer beknopt um
codering die je in staat stelt om je voor te stellen
wat er zou kunnen gebeuren en tegelijkertijd
opkomende informatie die afkomstig is van je
uitkomsten maar niet
meer dan nodig is zodat je niet wilt
per se alle details in
je in je pixels te modelleren bijvoorbeeld zolang
je genoeg informatie hebt om
voorspellen uh voldoende
dus dat is als
grofweg de benadering
en dus kijken we nu naar enkele gevallen uh
in robotica gevallen en we beginnen
met de navigatie dus in dit geval hebben we
rollen zoals deze
je weet maar dan met wat
extra sensoren bovenop
ze zodat we allerlei
invoer kunnen krijgen we rijden ze gewoon rond in deze
kaartomgeving waar we rex hebben die
soorten van een magazijnopstelling simuleert en
dan trainen we gewoon
deze soorten modellen die gewoon
moeten voorspellen
bijvoorbeeld van camera-afbeeldingen wat ik zal
zien als ik bepaalde acties doe en dan
na het trainen van zulke neurale netwerken dan
dit is
het soort
dingen dat we krijgen dus dit zijn in wezen
ingebeelde weergaven vanuit uh vanuit een gezichtspunt
vanuit dit labomgeving
en nu kun je zeggen oké wat denk je
dat er zal gebeuren als ik bepaalde
acties
en dit is het soort dingen dat dat
het begint zich voor te stellen
en dit zijn vier verschillende monsters
uit deze verdeling dus je zult zien dat
aan het begin zijn ze ze zijn allemaal
verbeelden een soortgelijke zaak maar naarmate
hoe verder je in de toekomst gaat hoe
meer ze zich verspreiden in hun soort
modellering van allerlei scenario's wat
spikes gebeuren in de toekomst en je kunt
ook zien dat
ook al is het model getraind op lange
sequenties het vangt niet echt zoals
lange termijn
afhankelijkheden of zoals zeer nauwkeurige uh
locatie-informatie zoals hier als ik het draai
zal ik de muur onder ogen zien
terwijl
als ik het draai of gewoon een ander
deel van de ernstige dingen ben ik in het
midden van de weet je
ik ben aan de randen, laten we zeggen, dus het soort
heeft dit allemaal binnen het model dat deze
allemaal soort scenario's zijn die kunnen
gebeuren
maar omdat we deze modellen conditioneren
op de actie kunnen we ook
een soort actieconditie genereren
monsters kunnen we zeggen wat er zal gebeuren
dus het encodeert eigenlijk deze dynamiek
binnenin
dit model en dit is gewoon training
van data van gewoon rondrijden en
leren voorspellen wat kan gebeuren
dus
een van de dingen die we hebben ontdekt is
eigenlijk door zo'n model te trainen kunnen we
dan na effecten dat dat is op
runtime altijd je voorspelling vergelijken
wat je denkt dat er zal gebeuren met je
achteraf geloof wat wat er eigenlijk
is gebeurd gezien je observatie en dan
wat is de gele versie tussen de
twee wat een soort van een idee is van
de basisgrootte van het model en als je
dan zoals een nieuw object plaatst zoals je hebt
dit stabiele hoofd daar en als de
robot eroverheen rijdt dan is dit soort
dynamische dynamiek het heeft het nog nooit gezien
voorheen wat zou resulteren in zoals een
enorme piek in piek en de robot is
ja, wat gebeurt hier en in
om te laten zien dat dit niet alleen een
meting van het verschil in pixels is, we
hebben ook dit scenario waar er
mensen langs de robots lopen wat ook
gebeurt wanneer je de data opneemt
dus dit is een soort omgeving
scenario en dan is de robot eigenlijk
zoals oh ja, dit is iets dat kan
gebeuren, ik zie wat volgende
is niets om verrast over te zijn, dus hier
kun je zien dat het meer is dan alleen
leren van pixel dynamiek, het
vangt eigenlijk zoals dit is een normale staat
versus dit is een vreemde soort dynamiek
en een van de mooie dingen van
het gebruik van deze geleerde modellen is dat je
eigenlijk elke sensor kunt gebruiken, dus we
focussen veel op de pixels omdat dat
ook leuk is om te visualiseren en je kunt
ermee relateren
hoe het eruit ziet, maar we kunnen het ook geven
zoals een grotere uh lichten, je kunt zien
de lichtere computer
vegen en er is wat afstandsmeting en hier
hebben we zoals een regenboog die een beetje
duurder is, in principe
ik bedoel de bereik-as zoals
iets
het betekent gewoon dat iets naar
mij toe gaat of verder van mij af en
ook hier kunnen we dan hebben zoals
verbeeldingen van het model zoals wat
gaat er gebeuren in deze toestandsruimte, je
zag al de pixels, het relateert ook
zoals oké, dit is hoe lichterscans zullen
zijn, dit is hoe radar zal zijn als ik, als
ik naar de lucht kijk, zie ik veel meer
reflecties in de radar schade trappen
als het naar de lucht kijkt
het heeft zoals maar een paar uh reflecties, dus
het vangt eigenlijk al deze dynamiek
van een van deze
modaliteiten in deze in deze latente ruimte
dus dat is een van de sterke punten van dit
werk
maar zoals ik je vertelde
het heeft een zeer smalle zoals
tijdelijke diepte die kan voorspellen voor een
paar seconden, misschien één seconde, misschien tot
twee seconden, maar dan wordt het
verspreid en vaag, dus je kunt het niet
echt gebruiken voor zoals lange termijn
planning, dus we hebben uitgevonden ja, wat moeten
we doen om
het systeem te gebruiken, maar dan zoals iets
meer uh relevant langer en we
hebben uitgevonden dat wat we nodig hebben is om een
beetje hoger te gaan en een artikel te maken
model dat in plaats van te voorspellen zoals
de volgende sensorische observatie kan zoals
voorspellen uh
welk soort toestand je verwacht zoals een
beetje verder in de toekomst en dan
gevonden in dit soort model waar de
blauwe bord eigenlijk is wat je nu zag
maar dan heeft het rode deel
cyclus
waar we een paar ideeën combineren
uit de techniek van slab recht wat is
het ding dat je verwacht te zijn zoals in
minuten of een paar seconden daar en het is
eigenlijk zoals oké ik doe dat op een
bepaalde locatie nu en over een paar
seconden ben ik op een andere locatie
en deze andere locatie zal daar
meer de soorten observaties en
poses zijn die ik verwacht daar te zijn dus als we
zo'n model implementeren, komt het in feite
neer op het hebben aan de ene kant
dit is
abstractie van de sensorische inputs die
is wat je eerder zag en dan
samen een representatie van de pose
dus als je omdraait houd je bij
het zodat je weet soort van uh waar je
heen gaat en je hebt een gevoel van fout
integratie en dan deze twee gecombineerd
bouwen dan een soort kaart die dan
je model van de wereld wordt is
dan het doorkruisen van deze stoffen
en dan krijgen we iets als dit dus
hier gaan we het is ingesteld uh dus hier hebben we
de camera nu hebben we een late
versleuteling van de sensorische
inputs hier hebben we de odometrie wat
heel mooi is je kunt het overal zien
maar dan
door beide zo te integreren zoals dit ruwe
gevoel van waar je bent samen met uh
wat je denkt dat het eruit ziet en dan
combineren zoals als deze pose en jij
vrijwel hetzelfde zijn als wat ik eerder bezocht
dan is het waarschijnlijk dezelfde
locatie en je voegt de twee samen en dus
dan zie je dat het eigenlijk verschillende nagels dekt
in de um
in het lab en het maakt er eigenlijk zin
uit en het en dan kun je
in feite dit model ook voorspellend gebruiken
hoe ziet dit eruit en dan kun je dit gebruiken om
zoals langer te plannen in
langere termijn dingen
dus dan gaan we naar de meer manipulatie
soort van uh
gebruikssituaties waar we zoals een robotarm hebben
en we hadden geen camera in de
op de pols dus het krijgt eigenlijk informatie
over wat het momenteel bekijkt
je zou kunnen denken ja dit is zoals een zeer
verschillende gebruiksgevallen maar opnieuw de manier waarop we
het benaderen is gewoon een agent die kan
rondbewegen en zijn belangrijkste doel is om
te voorspellen wat ik
rondbewegen en dat gebruiken om een soort
uit te zoeken hoe deze eerste wereld werkt
maar natuurlijk heeft het nu veel meer
vrijheidsgraden maar verder blijft het
concept hetzelfde
dus
hier hebben we in wezen
iets soortgelijks waar het in wezen leert
andere gezichtspunten van de informatie
overheid dus eerst geven we het terug heel
het kijkt recht naar het vijandelijke bord
de tafel twitter er is niets en
dan is het regal's werk voor allerlei
bedrijven zoals instructies voor allerlei
poses in de werkruimte die gewoon
uitgevonden zijn en het was getraind op zoals
eenvoudige gevallen met enkele blokken ervoor
in simulatie dan als je begint
waarnemingen aan het systeem toe te voegen kun je
zien hoe alle verschillende poses zijn
soort van zich voorstellen ah daar was een gele
cilinder daar dus in deze paar punten ik
moet waarschijnlijk een cilinder voorstellen en
op deze manier kun je een soort van
beginnen met het bouwen van de wereld en
de wereld reconstrueren vanuit allerlei
gezichtspunten
um dus het voorspelt altijd de toekomst
waarnemingen van de informatie die het kreeg
tot dan
en het model verbetert als
informatie maar dan kun je natuurlijk
ook het model gebruiken om een soort van
te beoordelen welke een goed gezichtspunt zou zijn
dat ik nog niet eerder heb gezien dat me
wat nieuwe informatie geeft
en dan doen we in wezen wat we
gebruik onze dit
verwachte energieterm om dan uh
de
en wat we hebben gevonden is dat door gewoon
dit mechanisme in dit geval geven we
het ook een voorkeurswaarneming zoals
deze uh
blauwe kubus uh de huidige waarneming
kijkt daar niet naar in de ruimte ik wil
het een beetje vinden is eigenlijk het eerst
gaat het helemaal omhoog omdat dat het is
wat het uitvindt we geven het meer
informatie en dan zal het beginnen
in te zoomen en scharrelen naar de
voorkeurswaarneming en dan daar blijven
het was een
echt coole effect om te zien van gewoon dit
principe dat het nu werkt het
gaat omhoog om een overzicht te hebben en dan
eenmaal het is uh verkend
de werkruimte kun je dan een beetje variëren
het in normaal perspectief dus dit is de
verbeeldingsstaat van de robotarm
rondzwervend zoals we hadden in de
navigatieschema maar nu met de
armactiefase
dus het is weer hetzelfde principe maar we
krijgen
enkele vergelijkbare
resultaten dan dachten we natuurlijk
oké we moeten veel trainingsdata gooien
zoals verschillende scènes van verschillende
objecten toegevoegd voordat het een beetje
kan beginnen met het verbeelden van deze
soorten scènes maar
als we kijken naar hoe we leren hoe de wereld
werkt hoe de wereld om ons heen is dan
kijken bubbelaars eigenlijk naar
objecten en en en manipuleren ze
en kijken naar een enkel object op de
tijd en dat is hoe ze leren om uit te zoeken
dit is de betere manier om te leren in
de
scenario hoe de wereld werkt dus
dat is dan wat we deden in plaats van zoals
het hebben van uh
trajecten van willekeurige scènes maakten we gewoon
de robot kijken naar specifieke
objecten en dan voorspelt andere
perspectieven die nog steeds van datzelfde
object dus het kijkt altijd naar een soort van
dezelfde locatie en voorspelt hoe
zal dit ding eruit zien van deze kant
en dan
krijg je in wezen iets waar je
voor dit specifieke object kunt verbeelden
dit is hoe de dynamiek zijn voor dit
object
en dan nemen we een vergelijkbaar model maar
dan trainen we het op een ander object
dus nu in plaats van een enorme
model dat moet leren over elk object
om ons heen kunnen we dit in wezen comprimeren
in een zeer uh
nou heel misschien is het een beetje dapper met
een veel kleinere echte net um en dan
instantiëren we een nieuwe instantie voor elk nieuw
object dat we hebben gemaakt zodat we het kunnen geven
max
onze een kan of een banaan en het kan beginnen
met het verbeelden hoe al deze objecten eruit
zien vanuit andere perspectieven
maar dan weer kunnen we het een
voorkeurszicht geven
en dan al onze lucht wat een
traject zou zijn dat je naar het
voorkeurszicht brengt en dat is dan uh dat
is wat je hier kunt zien dus dan is het bovenste
zicht zoals het doel dat je net
geef het willekeurig een perspectief en het
bepaalt hoe het zich in deze ruimte beweegt
gewoon door zich voor te stellen hoe um
wat voor soort objecten je zou willen
vanuit verschillende hoeken
dan kun je dit ook gebruiken om een soort van
objecten te specificeren want als we als we dan
een
willekeurig object hebben dat het ofwel heeft gezien
of nooit eerder heeft gezien kan het alle
modellen gebruiken en gewoon
heel erg zoals
welk model eigenlijk overeenkomt
met mijn voorspelling van wat ik nu zie
en dit geeft je dan een idee
zoals het toonde me dat object en je
kunt hier zien dat voor een initiële kijk
het al best goed weet wat
het is
maar in sommige gevallen heb je een zeer
ambigu perspectief je kunt de twee objecten niet echt
onderscheiden en dan kun je
uh je kunt gewoon een ander perspectief hebben en
dat zal dan de ambiguïteit oplossen en
dat is precies precies wat je hier ziet
dus de energie-agent zal zoeken naar het
meest informatieve perspectief en dan voor de
node-objecten bereikt het 100
nauwkeurigheid en dan
en voor dit specifieke geval is het niet
100 nauwkeurig en waarom is dat omdat er
objecten zijn die misschien zeer gerelateerd zijn
dus bijvoorbeeld als het weet het weet
over lepels en dan geef je het een vork
en het is als
ja het lijkt een beetje op een lepel
dus ik ben ik ben niet zeker maar en deze
zijn de fouten die het maakt maar deze zijn
zoals gevoelig omdat de
dynamiek van de objecten heel erg
overeenkomt met een object dat ik eerder ken en
dan als je het vraagt zoals wat zou zijn
een volgend perspectief dat je zou willen zien
wil je typisch een met een lage
verwachte vrije energie
maar als we het vragen zoals wat zou een
perspectief zijn dat je niet wilt zien dan krijg je
dit soort uh uh
verbeelding in de in de de
rechterstroom waar het niet zoals
vreemd
of dit specifieke perspectief het is erg donker
dus ik kan het niet echt onderscheiden van
iets en
de mysterie bubbel rechtsonder zoals
ja dit lijkt een beetje op een
banaan dus dit is niet het perspectief dat ik
ik ik zal kiezen om verder te gaan maar in de praktijk
zagen we omdat deze objecten zo
onderscheidend zijn en een willekeurige agent is ook goed
bij het integreren van informatie omdat
de kansen klein zijn dat je daadwerkelijk
in dit ambiguïteitsstandpunt eindigt, dus
in dit scenario is het net zo goed gewoon
willekeurig om je heen kijken, maar hoe meer
je uh je objecten ambigu worden
hoe meer voordeel je hebt van actief
monsternemen uh een bepaald standpunt
ja zeker
ja precies, dus zo onmiddellijk als de
zelfde als als het gebruik van radar en camera
voor navigatie, het is als het gebruik van textiele
en
visuele informatie voor
voor gewoon
afleiden wat dit object is om te zijn
uh als een als een robot
we hebben nog geen specifieke ervaring
gehad met tast omdat het ook een
beetje moeilijker is om soort van uh ja
gewoon te simuleren en en maar ja
het staat op onze agenda om dit soort uh
dingen uh maar ja het is een zeer
interessante route om te nemen
en dus eindelijk
uh wat we ook kunnen doen is kijken
naar een c met verschillende objecten en dan
zeggen oké ik wil ik ga de
gang openen dus ik moet het bovenaanzicht hebben
dit type van
cirkeldiagram grijs ding binnenin het goud
afbeelding zoeken is het enige wat het zal doen
is als willekeurig rondzoeken hij
ziet niets levends en gaat dan
naar het doel maar in ons geval
je weet wel het systeem
zoals dit ding
is waarschijnlijk meer gerelateerd aan de blik
in plaats van de suikerdoos dus
het zal zijn aandacht vestigen op de blik
en dan ook ja dit is meer als een
bovenaanzicht en dit is meer als een zij
aanzicht recht dus het kan zich voorstellen zoals de
het ding dat het zou moeten de beweging die
het zou moeten maken om naar de bovenste rij te gaan dus
dit is precies dan voor
het richt zijn aandacht op het juiste
object en ontdekt onmiddellijk
de beweging die het zou moeten maken om een soort van
bij een vergelijkbare um te komen dus dat is een soort van
het echte krachtige uh systeem en je kunt
zien dat dit soort van een andere
hiërarchische laag erbovenop toevoegt het is vergelijkbaar
met de navigatie waar je waar
je dan een abstractie van
locaties hebt nu heb je zoals oké ik heb
een abstractie van objecten die
ergens ruimtelijk gerangschikt zijn dan kan ik
afleiden waar ze zijn en hoe het
zou moeten bewegen
in deze ruimte om te opereren
dus om te eindigen
iets dat reflectief en daadwerkelijk
krijg respectievelijk werkend aan dit is
basically oké
we hebben nu dit systeem waar we kunnen
een model bouwen waar we actie kunnen relateren
aan wat er gebeurt maar een van de
moeilijke dingen is nog steeds zoals
de
verder hoe verder in de tijd je gebruikte om
te plannen
de jouw jouw jouw potentieel van
trajecten explodeert het is alsof ja je
niet kunt plannen met al deze fijne
korrelige acties dus kunnen we uitzoeken zoals
nieuwe
zinnige acties of vaardigheden die we die
we kunnen gebruiken om te verkennen
en dus één ding om te
deze explosie van opties te vermijden is om
te amortiseren
een beleid om nu weer een functie te verraden
die dan meer een soort gewoontebeleid is
dat gegeven de staat je de
actie geeft maar in plaats van een belonings
signaal te gebruiken zoals gedaan in versterkend leren
geef je het basically een uh
een doel dat meer gerelateerd is aan
de verwachte vrije energie dus in
in het bijzonder hier gebruiken we
wat we latente Aziatische verrassing noemen
dat terminally is uitgevonden om
meer te relateren aan de orale gemeenschap maar het
is gewoon zoals het informatie spel op
jouw verwachte staten basically en dan
vonden we dat het eigenlijk ontdekte om
deze videogames puur vanuit
een intrinsieke motivatie te spelen en ook als het
vergeleken wordt met andere zoals termen die ze
toevoegen in de url 18s om deze
intrinsieke drijfveer te krijgen vonden we eigenlijk dat
onze methode was
of gelijk of iets beter dan
anderen en vooral in gevallen waar we
wat ruis in de staten hadden dus als als
de observaties een beetje ruisachtig of
ambigue zijn hoe meer methoden nog steeds omhoog dan
was het makkelijker om de
anderen te overtreffen omdat
ze waren zoals oké de ruis is zoals
heel interessant dus we laten ruis
observaties vallen hoewel misschien ze ze
geven je geen extra informatie dus dat
was um
iets interessants eerder en nu
zijn we dat eigenlijk aan het uitbreiden zoals
in plaats van dit meer zoals
een verkenningsbeleid te hebben maar nu
denken we meer zoals oké als we willen
om te plannen misschien hebben we gewoon geen
weinig duidelijke opties die logisch zijn om
te verkennen zoals kunnen we
kunnen we een soort van elementaire
vaardigheden vinden die het waard zijn om te verkennen zodat
in dit geval hebben we weer een robot r
en hier moeten we uh we verkennen weer
met behulp van deze deze uh
intrinsieke drang naar informatiewinst maar
dan geven we het zoals 32 potentiële slots
om beleid te leren en moeten gewoon
uitvinden welke goed zijn
trajecten die in totaal toelaten dat ik
de staatssnelheid samen verken en
toen eindigden we met zoals een beheersbare
set vaardigheden die we dan kunnen vinden voor
bepaalde taken uh
en dat is eigenlijk wat sommige van de
dingen zijn waar we momenteel aan werken
dus met dat uh ik
dacht dank jullie allemaal voor het luisteren ik
hoop dat jullie het leuk vonden als je vragen hebt
kun je altijd contact opnemen via
e-mail of via twitter
en hoop je snel te zien
de volgende locatie
dank
oké
dat was de presentatie van tim verbellen
robots die de wereld modelleren vanuit pixels
met diepe actieve inferentie de volgende
presentatie zal worden gegeven door ben white
kunstmatige empathie
actieve inferentie en collectieve
intelligentie
hallo iedereen mijn naam is ben white ik ben
een eerstejaars phd student filosofie aan
de universiteit van sussex en ik wil
beginnen met een heel grote dank je
aan de organisatoren voor de uitnodiging hier
vandaag om dit onderzoek met jullie te delen
het is een waar genoegen om dit te doen
ook al is het
slechts in een vooraf opgenomen formaat
uh ik wil nu meteen aan het begin zeggen
dat dit heel erg een samenwerkingsproject
en een doorlopend project is het werk dat ik
heb
gedaan met mark miller en daphne
demacus en het is zeer nauw verwant aan
de soorten dingen die ik hier doe aan
sussex
dus ik ben geïnteresseerd in het kijken naar de
relatie tussen menselijk menselijk
welzijn en materiële omgevingen
ik ben geïnteresseerd in dingen zoals ambient
slimme technologie
sociale media
verruimde en
virtuele realiteit
en affectieve computing, wat is wat
ik ga vandaag over praten
en omdat dit een actieve infant
symposium is, ga ik mezelf de
luxueuze vrijheid geven om niet over de basis
van het kader te gaan
en in plaats daarvan ga ik recht
in springen en ik ga een vrij breed
verhaal vertellen
over hoe we denken dat actieve inferentie
misschien dingen kan opschudden in
affectieve computing
dus affectieve computing is een onderzoeks-
programma dat, zoals velen van jullie weten
uh, tot doel heeft om computerapparaten
uh, in staat te stellen om met menselijke
gebruikers op emotioneel niveau te interageren door
uh, emoties te identificeren, te categoriseren en
angemeten te reageren op emoties
bij menselijke gebruikers
en om enkele voorbeelden te geven hebben we
het artikel rechtsboven van het MIT
computing lab en dit
project had als doel om affectieve
interfaces in auto's te plaatsen
want iedereen die rijdt weet
dat er bepaalde emotionele toestanden zijn
waar we ons soms in kunnen bevinden die
waarschijnlijk ons besluitvormings-
proces belemmeren
en dat kan enkele behoorlijk negatieve
uitkomsten hebben en dus was dit project echt
gericht op het verhogen van de verkeersveiligheid door
in te grijpen in de emotionele toestanden
van bestuurders
de twee apparaten onderaan, dus de
schermcamera in het midden onderaan
en de rechthoekige jongen
die geel is, dit zijn jibo en robot
respectievelijk en dit zijn therapeutische
interventies die gebruik maken van gezichts-
herkenningstechnologie, emotie-
herkenningstechnologie
om
te leren over hun gebruikers en dan
suggesties te doen voor bepaalde taken of spellen
of zelfs klinische interventies die
gericht zijn op het ondersteunen van het emotionele
welzijn van de gebruiker
maar zoals je je kunt voorstellen
zijn dit niet de
dominante toepassingen van affectieve
computing
we vinden affectieve computing nu vooral
in industrieën zoals uh werving en
marketing
dus bijvoorbeeld
uh bedrijven zoals unilever en vele andere
gebruik maken van emotieherkenningsapparaten
in hun aanwervingsproces
om bepaalde non-verbale
reacties en gezichtsuitdrukkingen te analyseren die
zij zeggen indicatief zijn voor bepaalde
wenselijke of ongewenste uh karakter
eigenschappen relevant voor
de baan
echter um je zult niet verrast zijn om
te weten dat dit behoorlijk
zware kritiek heeft gekregen dus er zijn bepaalde
soorten zorgen over deze technologie
um
de eerste zorg is dat het simpelweg niet
functioneel is uh dat het gebaseerd is op slechte
wetenschap en dat het niet doet wat het
zou moeten doen
en nauw gerelateerd daaraan is
de um verschillende soorten ethische zorgen
uh voornamelijk dat deze systemen in
gevaar zijn om bepaalde soorten
vooroordelen en vooroordelen te verspreiden
dus lisa feldman barrett bijvoorbeeld die
een belangrijke leidende figuur is in affectieve
neuropsychologie
heeft zich um behoorlijk fel uitgesproken tegen
dit soort technologie uh ze heeft het gelabeld
als neofrenologie en gezegd dat het
er simpelweg geen manier is dat het kan doen
wat de mensen die het maken zeggen dat het kan
doen
en dit is omdat ze zegt dat het gebaseerd is
op een zeer verouderde theorie van emotie
die stelt dat mensen zes tot
acht basisemoties hebben
uh dingen zoals woede, angst, walging
verrassing en zo verder
en dat deze emoties worden uitgedrukt
door sets van gezichtsuitdrukkingen die
universieel zijn uh over verschillende
culturen en verschillende contexten en
iedereen die bekend is met het werk van lisa feldman
barrett weet precies wat
zij van die theorie van emotie vindt
uh ze is er helemaal geen fan van
en de ethische zorgen um
zijn aangekaart door ai-ethici zoals
berber biharni
die heeft betoogd dat in wezen het feit
dat deze systemen zijn getraind op zeer
zeer grote datasets betekent dat ze
van nature conservatief zijn en dit is waarom
ze bepaalde soorten vooroordelen verspreiden
dus
de twee afbeeldingen van de hand die een
apparaat vasthoudt dat je aan de rechterkant
ziet
in dit geval is het google's vision cloud
in de bovenste afbeelding met de donkerhuidige
individu dat apparaat is
geïdentificeerd als een wapen en aan de onderkant
dat lichthuidige individu was
geïdentificeerd als een soort elektronisch
apparaat en er zijn andere studies die
ook hebben aangetoond dat emotie
herkenningstechnologie gewoon heel
anders werkt bij niet-witte
individuen en dus
met technologie zoals deze die zulke
belangrijke beslissingen voor mensen
levens
het is echt heel belangrijk dat we
beginnen dit goed te krijgen en we niet
deze soorten uitkomsten hebben die we
hebben in het huidige programma oké dus we
hebben de sterkste meest actuele
theoretische fundamenten die we kunnen
krijgen
en we denken dat de plek om te beginnen
met dat door
de plek om te beginnen met het
bijwerken van de wetenschap is om te erkennen
dat deze
apparaten zeer problematisch
ontlichaamd zijn ze zijn zeer oppervlakkig en
ze zijn inactief in de zin dat ze
geen acties uitvoeren en dit is
natuurlijk een miljoen mijlen verwijderd van de
manier waarop mensen sociaal en
emotioneel interageren
en we weten dit al heel lang
dus we weten bijvoorbeeld
dit voorbeeld uit het werk van luis pizza dat
emoties niet simpelweg um afgescheiden
zijn van de manier waarop mensen denken of
handelen eigenlijk cognitie en affect zijn
zeer zeer nauw met elkaar verweven oké
er zijn geen discrete aparte hersengebieden
die alleen emotie doen en alleen
cognitie
en
bovendien
onderzoeksparadigma's in
cognitieve wetenschap dus belichaamde cognitie
bijvoorbeeld
vertelt ons dat we eigenlijk nog verder
moeten gaan dan dat en erkennen
dat belichaamde actie een integraal
onderdeel is van hoe we denken en
voelen
en dan de andere die de cognitieve wetenschap vormen dus in activisme
activisme
uitgebreide cognitie en ingebedde
cognitie zijn samengekomen met niche
constructietheorie op echt
interessante manieren om ons te vertellen dat
we eigenlijk ook moeten overwegen
hoe elementen van onze externe
omgevingen de manier waarop
we denken en voelen kunnen ondersteunen
dus
hier komt actieve inferentie om de hoek kijken
omdat we denken dat als we serieus zijn
over het ontwerpen van dit soort apparaten
rekening houdend met de meest
actuele theoretische ontwikkelingen dan
brengt actieve inferentie in wezen alles
daarmee samen, dus actieve inferentie is een
theorie die echt elegant
actieperceptie
denken, um cognitie en affect
samenvoegt
onder de verenigde imperatief van
het minimaliseren van de verrassing van een agent
dus dat is het eerste dat het ons geeft
direct vanaf het begin geeft het ons deze
geünificeerde computationele
geünificeerd conceptueel kader dat kan worden
gedeeld door onderzoekers in verschillende
velden maar voornamelijk zoals de naam suggereert
actieve inferentie plaatst echt actie
voorop en centraal het is geen
bijzaak of gewoon een soort van
toegepaste gimmick
en ik denk dat het de moeite waard is om even
na te denken over hoe centraal acties zijn
in de manier waarop we sociaal en
emotioneel interageren oké dus menselijke wezens zijn
heel ver
van een passief uh classificatie
apparaat we zijn constant de wereld aan het
monsteren en de wereld aan het onderzoeken om te
krijg meer informatie zodat we kunnen
onze modellen van de wereld bijwerken
stel je voor
het volgende scenario dat vaak gebeurt
met mij, stel je voor dat je in
het openbaar vervoer bent en iemand je een
vreemde blik toewerpt of misschien
je op een bepaalde manier aankijkt
we zitten meestal niet stil en kijken
naar hun gezichtsuitdrukking om te proberen
uit te zoeken wat er aan de hand is, we hebben andere
mogelijkheden um open voor ons, dus we kunnen kijken
achter ons om te zien of ze eigenlijk
iemand anders aankijken, we zullen waarschijnlijk
naar de bredere scène kijken voor wat
context om te zien of er iets
aan de hand is dat ons meer kan vertellen over
die frons of afhankelijk van onze stemming kunnen we
zelfs terugfronsen naar hen of ze een glimlach
geven en zien hoe ze daarop reageren
dat
en ik denk
een ander scenario dat dit
intuitie heel sterk naar voren brengt is om te denken
aan het bijzondere soort spanning dat
komt bij een sollicitatiegesprek
dus ik denk dat die spanning het resultaat is van
een samenvloeiing van twee dingen, ten eerste zeer
hoge onzekerheid
onzekerheid die echt belangrijk is om
wij en ook het feit dat onze gebruikelijke
belichaamde epistemische middelen zijn
beperkt door sociale conventie
omdat het zo is dat in een sollicitatie
gesprek, hoewel we veel willen weten over
wat de andere mensen denken en
voelen
sociale conventie dicteert dat we niet kunnen
vraag ze
we kunnen ze niet aansteken en we kunnen echt niet
de scène op manieren verkennen die gaan
ons meer informatie geven we zijn een beetje
vast aan de stoel we moeten gewoon
wachten en zien
en dat is een ongebruikelijke situatie om in te zijn
omdat zoveel van uh menselijk
sociale en emotionele interactie afhankelijk is
van actieve toestanden om actieve inferentie te gebruiken
termen zo
spreken luisteren
duwen glimlachen fronsen het
optrekken van een wenkbrauw al deze dingen zijn belichaamd
acties
die we ondernemen om meer te leren over sociale
instelling
en ik denk dat het belangrijk is om te benadrukken
hoe belangrijk context ook is dus de
mogelijkheid om een soort actief een
scène te verkennen om context op te nemen
maar ook de manier waarop we leren over de
de relevantie van die context is um
iets dat is opgebouwd en gestructureerd
door actie en uh verschillende soorten
patronen van praktijk
dus als je denkt aan de scala op de
bus weer is er een
hoog niveau van onzekerheid rondom dat
gezichtsuitdrukking
maar als je je diezelfde gezichtsuitdrukking
voorstelt op
het gezicht van iemand aan de
andere kant van een boksring
is plotseling de onzekerheid rondom
die gezichtsuitdrukking geminimaliseerd
omdat de context van
de boksring je alles vertelt wat je
moet weten over waarom die persoon
je aan het fronsen is
en deze nadruk op context is
iets dat ernstig ontbreekt
um in huidige iteraties
en de active inference gemeenschap is
al echt coole werken aan het produceren
gebaseerd op dit soort inzichten
dus er is dit paper dat nadenkt over
andere geesten door samuel vasiere en
collega's en dit paper benadrukt
hoe we komen tot
begrijpen van onze socio-culturele niches
door precies dit soort actieve
social foraging, dus het is echt
de nadruk leggen op het belang van context
en het feit dat we leren over
context door actie
en er is een voorbeeld
uh van waar we een kloof zien tussen
kunstmatige systemen en mensen
wanneer we met context omgaan, is hoe
kunstmatige systemen en mensen vergelijken
wanneer
selectieve aandacht wordt besteed aan
bepaalde taken
dus het is een echt wijdverspreid probleem in
kunstmatige systemen dat ze niet de neiging hebben
om naar dezelfde plaatsen te kijken als menselijke
wezens doen
wanneer menselijke wezens een scène bekijken
voor een of andere taak
relevante informatie, dus de vraag is
hoe krijgen we
kunstmatige systemen om context op te nemen
op dezelfde manier als mensen dat doen en dan
hoe zal dat de prestaties van
emotieherkenningsapparaten verbeteren
dus selectieve aandacht gaat helemaal over
het invullen van epistemische hiaten, het gaat over
het invullen van hiaten in je kennis met
informatie uit een scène die misschien of misschien
niet taakrelevant is
en
een van de redenen waarom mensen zo goed zijn in
dit is omdat we uiteraard deze
enorme kennisbasis hebben van
uh wat verschillende contexten betekenen, we leven
in de wereld die we altijd hebben bewoond
socio-culturele niches en dus hebben we een
boel ervaring
maar zoals ik eerder zei, is het belangrijk om
te benadrukken dat de manier waarop we leren
over context gaat over het bemonsteren
van verschillende contexten, het gaat over
het feit dat we ons hele leven
acteurs in de wereld zijn geweest, geen passieve
waarnemers
en ik denk dat dit werk van Moser en
collega's dat je op de dia kunt zien
hier
echt interessant is omdat het laat zien
dat actieve inferentie in staat is om
selectieve aandacht te modelleren
op manieren die ons veel meer
menselijke resultaten geven, dus gebruikten ze bepaalde
soorten interne precisiedynamiek en
ze demonstreerden dat deze precisie
dynamiek nauwkeurig verborgen kan in kaart brengen, um
taakrelevante en taakirrelevante
kenmerken van een scène
en vervolgens precisieschattingen bijwerken in
relatie tot die informatie, wat
dan overt acties aandrijft die dan
dienen om het model van het systeem bij te werken zodat
het deze zeer nauwe relatie is
tussen
verborgen aandacht en openlijke spanning die
ik denk dat echt interessant is over dit
account
en ik denk dat actieve inferentie een echt
krachtig kader is voor het herkennen
van context in het algemeen en voor de
belang van actie in het leren over
context zodat de modellen die ik net
heb geschetst de tools bieden voor deze
zeer elegante top-down
eerste principes benadering van selectieve
aandacht
die gebaseerd is op deze interne
precisie gewichtingsdynamiek maar ook op
uh belichaamde actie-perceptiecycli
en natuurlijk is een mooi voordeel van deze
bijwerking dat deze bijwerking van dit
is dat systemen die hierop gebaseerd zijn
in staat zouden zijn om autonoom
de gegevens uit een scène te selecteren die
hen de meeste epistemische
terugbetaling gaat geven en dit betekent dat ze
kunnen afzien van de zeer grote datasets
en lange trainingstijden die ai
ethici hebben gezegd waarschijnlijk de
oorzaak zijn van veel van de ethische
zorgen waar ik eerder over sprak
en dus vanuit een praktisch standpunt betekent dit
dat we moeten nadenken over
het bouwen van affectieve computerapparaten
die niet slechts
interne brokken plastic zijn we moeten beginnen
na te denken over het benaderen van iets
veel meer als een volledig belichaamde agent
een gevolg dat echt
fascinerend is over het soort actieve
sociale leren dat scaffolding
gefaciliteerd door andere geesten um dat ik
eerder over sprak met de
denken door andere geesten paper
is dat actieve inferentie agenten kunnen komen
te genieten van een zekere mate van synchronie tussen
hun interne toestanden
dus
dit paper van carl fristen en chris
vijfde een duet voor één
het gebruikte simulaties van zangvogels om
te laten zien dat citaat gegeneraliseerde synchronie is
een emergente eigenschap van koppeling actieve
inference systemen die proberen
elkaar te voorspellen
dus in grove termen wat ze demonstreren
is dat volgens actieve inferentie
betekenisvolle communicatie tussen twee
agenten
vereist dat ze voldoende in staat zijn
om elkaar te modelleren in een soort
oneindige regressie, dus wat het is, ben ik
jij modelleert mij, ik modelleer jou
en dat door dit te doen, door deze
soorten voorspellingen te maken en
te testen, komen we in wezen uiteindelijk
synchronisatie van modellen
en dit is een kernonderdeel van het artikel, de
oorspronkelijke paper van daphne de mekas die
ze deed met um fristen en parr
die al heeft gesuggereerd dat als we
actieve inferentie als uitgangspunt nemen
voor het bouwen van affectieve computing
apparaten
dan hebben we de vooruitzicht van een
kunstmatig systeem dat potentieel
sync interne staten met de gebruiker en
dat gaat duidelijk een vreselijke
hoeveelheid belofte inhouden
voor um bepaalde toepassingen van effectieve
computing en ik zou tegen iedereen zeggen
geïnteresseerd in de soorten dingen waar ik
nu over praat om te beginnen met
dit paper van daphne
omdat ik denk dat het een echt
interessant en geweldig startpunt is
maar
één ding dat we willen zeggen is dat
voor dit soort diepe
affectieve synchronie tussen kunstmatige
apparaten en gebruikers
het betekent dat het artefact zelf
een soort interoceptieve
signalen
een soort interne affectieve dynamiek
van zichzelf
en het moet in staat zijn om op manieren
te handelen die die signalen uitdrukken tot nu toe
heb ik het gehad over
handelen op manieren om die signalen uit te drukken
en handelen op manieren om de
omgeving te verkennen
maar ik wil nu iets zeggen over
de vooruitzichten van actieve inferentietoestellen
die eigenlijk hun eigen
interne affectieve dynamiek hebben omdat ik
denk dat de actieve inferentie
kader al het
potentieel heeft aangetoond om dit
waar ik het hier over heb zijn enkele
tamelijk recente ontwikkelingen in het
kader genaamd aerodynamica
uh en met behulp van aerodynamica kunnen we beginnen
te begrijpen hoe belichaamde affectieve
toestanden een intrinsiek onderdeel zijn van
de motiverende drang naar nieuwsgierigheid en
epistemische voedselverkenning
dus een van de echt elegante beroemde
sterkten van actieve inferentie is dat het
de kracht heeft om
deze tegenstelling tussen verkennen en
benutten
en terwijl er zijn geweest
talrijke strategieën om de
motivatie om te verkennen in kunstmatige
systemen heeft actieve inferentie de
potentie om belichaamde activiteit en
emotie
recht in het midden van het oplossen van dat
probleem en dit is dus duidelijk
relevant als we emotionele herkenningsapparaten
willen bouwen die intrinsiek gemotiveerd zijn
om de interne toestanden van hun gebruikers
te onderzoeken, dus ik denk dat het de moeite waard is
om even stil te staan bij hoe actieve inferentie
rekening houdt
voor emotie en effect
dus
de eerste pogingen om te begrijpen
um interoceptie en actieve inferentie
waren
ze leken veel op de
manier waarop we dachten over
waarneming onder actieve inferentie
um dus het ging om um
voorspellen um signalen
verborgen toestanden in de wereld behalve dat
de signalen die de hersenen probeerden te
voorspellen waren interne signalen ze kwamen
van binnen hun eigen lichaam
um dus gastro-intestinaal
respiratoire circulatoire signalen
en gevoelens zoals honger dorst
temperatuur pijn deze werden gezien als
top-down voorspellingen over de verborgen
oorzaken die ten grondslag lagen aan die fysiologische
veranderingen
maar het was het geval dat onderzoekers
die werkten in affectieve
neuropsychologie dus mensen zoals lisa feldman
barrett uh neil seth en mika allen zij
waren snel om toe te voegen dat deze
interoceptieve voorspellingen waarschijnlijk een
soort speciale geprioriteerde plaats hadden
in termen van het algehele systeem omdat
ze waarschijnlijk andere
voorspellingen grondden voorspellingen over de
externe wereld in termen van wat echt
belangrijk is wat fundamenteel is
het handhaven van de homeostatische toestanden van
het eigen lichaam
maar recentelijker dan dit zijn affectieve
toestanden verondersteld om een
andere rol te vervullen binnen het active inference
kader
wat
in wezen zegt dat gevoeld lichamelijk
toestanden dingen zoals stemming en andere
affectieve toestanden valentie lichamelijke toestanden
ze weerspiegelen een soort tweede orde
informatie binnen de dynamiek van de
actieve inferentiesysteem en dat
informatie is in wezen het volgen van de
snelheid waarmee verrassing wordt
geminimaliseerd ten opzichte van de verwachtingen
van het systeem
dus volgens de aerodynamica beïnvloeden
toestanden
zijn in wezen uh gewoon de subjectieve
feedback over hoe het systeem het doet
bij het minimaliseren van verrassing en het
binnen de verwachte grenzen houden
ten opzichte van de verwachtingen die we hadden
toen we dat scenario ingingen
de tweede orde informatie is niet
het is niet oppervlakkig in de zin
dat het alleen dat soort
informatie weerspiegelt, maar het speelt eigenlijk een
intrinsieke rol in het moduleren van de
interne precisiedynamiek over actie
beleidslijnen
dus vanuit een fenomenologisch perspectief denk ik
dat dit echt intuïtief logisch is
dus wanneer we beter presteren dan verwacht
bij een bepaalde taak, hebben we de neiging om
meer vertrouwen te krijgen, we zouden meer risico's kunnen nemen
en wanneer we een bepaald scenario of
taak ingaan met een bepaald actiebeleid
dat niet uitpakt zoals we
verwacht hadden
zouden we heel snel dingen veranderen
op en probeer iets anders
en in deze zin kan aerodynamica
worden gezegd dat het agenten
flexibel afstemt op de kansen
voor succes binnen hun omgeving zoals
ze leren en nieuwe vaardigheden en
capaciteiten ontwikkelen
en het punt om op te merken is dat agenten
die zijn uitgerust met een gevoeligheid voor
aerodynamica en van nature nieuwsgierig
omdat
het vinden van nieuwe um
uh nieuwe verrassingen in de omgeving die
met succes geminimaliseerd kan worden
voelt letterlijk goed voor ons um en de
plaatsen waar um
we verrassingen vinden die we kunnen minimaliseren um
in de grootste hoeveelheid is aan de rand van
onze vaardigheden en capaciteiten en dit is waarom
we graag scenario's vinden die een soort
van
maximaal uitdagend zijn zonder frustrerend
uitdagend te zijn zonder te moeilijk
dus we houden ervan om gebieden te bezetten die
noch te goed bekend zijn noch te
complex
en aerodynamica speelt ook een rol in
het helpen ons te richten en te verbeteren
leren dus um verrassing en zijn
reductiepercentages signaleren de verwachtingen
over de leerbaarheid van bepaalde
situaties zodat het helpt om onze
aandacht te sturen en bepaalde gebieden
of bepaalde taken te prioriteren waar we weten dat we
de meeste succes kunnen vinden
en we hebben dit soort
optimale
verrassingsminimalisatie al gezien in robots
in termen van nieuwsgierigheid
dus er is dit werk hier van odoya en
smith waar hun robots zijn getraind om
optimale niveaus van complexiteit te zoeken
waar de meeste leren kan plaatsvinden
en specifiek
nu zijn er actieve inferentie
benaderingen die zijn begonnen met het gebruik van
aerodynamica in robotica in de echte wereld
dus dit is echt spannend en dit is
soort van bewijs van concept in de echte wereld in
het werk van skelassi lara en syria
en deze onderzoekers hebben eigenlijk
robotische systemen gebouwd die gebruik maken van
deze interne
aerodynamica
machines
dus hun werk heeft aangetoond dat robots die
zijn uitgerust met aerodynamica
eigenlijk beter in staat zijn om te gaan met
onzekerheid um door vloeiend
adaptieve acties te selecteren in een omgeving
vergeleken met meer traditionele en
traditionele benaderingen
zijn kunstmatige agenten uitgerust met
interne aerodynamica beter in staat om
te leren um en dan autonoom te selecteren
de juiste
strategieën voor verrassingminimalisatie in elke
gegeven situatie
en ze doen dit door hun
valentie toestanden die tweede orde
informatie over prestaties ten opzichte
van verwachting
te laten wegen in de selectie van het meest
geschikte gedrag dus met andere woorden door
die tweede orde informatie
een directe impact te laten hebben op de interne
precisie dynamiek over actie
en dit werk toonde aan dat dit soort
interne aerodynamica ook een
manier bood voor kunstmatige agenten om te navigeren
door de temporele aspecten van doelselectie
dus in wezen betekent dat dat deze
agenten zeer
kennis hebben over hoe lang ze moeten
volharden met een bepaalde taak en wanneer
ze moeten opgeven wat duidelijk
iets is waar zelfs menselijke wezens
mensen vaak mee worstelen
dus
denken in termen van aerodynamica
het toont ons dat affect intrinsiek
verbonden is met doelselectie
en we willen suggereren dat
door deze aerodynamica in te voeren
in affectieve computerapparaten we zouden
beginnen te zien dat apparaten
niet alleen gemotiveerd zijn om
een soort nieuwsgierigheid te tonen
bij het implementeren van nieuwe beleidsmaatregelen voor actie
maar we zouden eigenlijk een echte
paradigmaverschuiving in de affectieve
computingprogramma naar een veel meer
biomimetische benadering zien, dus in plaats van alleen
classificatieapparaten
in brokken plastic of in smartphones
we zouden beginnen te zien dat belichaamde apparaten
actief met de wereld kunnen omgaan
en die hun eigen interne
affectieve dynamiek hebben gebaseerd op
wat we denken dat er aan de hand is in levende
systemen, dus dit is echt spannend
en deze nieuwe golf van affectieve computing
apparaten zouden niet alleen um
veel beter kunnen presteren, maar we
denken dat het op de een of andere manier kan helpen om um
sommige van de ethische zorgen aan te pakken
waar ik eerder over sprak
maar het punt dat echt duidelijk moet zijn is dat we
zeker geen soort disclaimer willen op
dit moment is dat we zeker niet
zeggen dat een affectieve
sorry een actieve inferentiebenadering voor
affectieve computing
een vervanging is voor het nadenken over alle
soorten sociale rechtvaardigheidskwesties
die gepaard gaan met de implementatie van
deze technologie, we zeggen gewoon een beetje
speculatief dat het op het eerste
gezicht zeker lijkt alsof sommige van
de ethische zorgen misschien worden aangepakt
door deze nieuwe benadering
um maar we denken dat er veel
voordelen van deze nieuwe benadering zullen zijn, dus
eerst
als je denkt aan het soort model
synchronie
uh dat ik eerder over sprak en
denk daarover na binnen de context van
therapeutische interventie
we denken dat wanneer we deze mate van
model synchronie uh
elke disfunctie in de gebruiker zijn
interne dynamiek zal worden
weerspiegeld in de interne dynamiek van de
artifact en dus zal dit maken
het apparaat zeer goed geplaatst om
suggesties te doen over potentiële
interventies en dit is in wezen
wat cgt al probeert te doen dus dit
zal voortbouwen op benaderingen die hebben
al bewezen te zijn
effectief
en het volgende is om na te denken over
het feit dat we tot nu toe wanneer we
het hebben gehad over actie
ik heb het in wezen gehad over
epistemisch foraging um maar zodra je hebt
de mogelijkheid van mensen en artefacten
het opzetten van dit soort model
synchronie en je hebt deze artefacten
die goed belichaamd zijn en in staat om
in de wereld te handelen kan het mogelijk zijn
voor het artefact om te beginnen met installeren
voorkeursvoorkeuren
uh over welke toestanden in de agent
eigenlijk verkieslijk zijn
zodat de artefacten eigenlijk
in staat kunnen zijn om te sturen
met een zekere mate van autonomie de emotionele
synchronie tussen het en zijn gebruiker naar
specifieke doelen dus wanneer we dit hebben uh we
hebben deze actieve inferentietheorieën um
die beginnen te ontstaan van depressie en
angst
en andere soorten stoornissen
met dat volledige begrip gekoppeld
aan het soort model synchronie waar ik
over heb gesproken beginnen we open te stellen
wegen voor het apparaat zelf
om de gebruiker weg te sturen van deze soorten
van disfuncties
nu kan het zijn dat deze
actieve inferentietoestellen komen met hun
eigen set van zorgen en ethische kwesties
ik denk dat het heel plausibel is dat ze dat doen
en het is iets waar we over gaan
nadenken terwijl we verder gaan in
dit onderzoek
maar ik heb geen tijd om het hier te verkennen
maar ik denk dat het laatste wat te zeggen is
meest speculatief is dat deze actieve
inference benadering ook het toneel zet
voor het beginnen aan te pakken van het bekende
waarde-afstemmingsprobleem tussen mensen
en ai-apparaten
basically wat we hier in onze geest hebben
is
een initiële en zeer speculatieve bouw
stenen van het bouwen van kunstmatige systemen
die een zekere mate van oprechte empathie hebben
met hun gebruikers
dus deze apparaten zouden niet slechts zijn
empathie simuleren of passief
menselijke emotie categoriseren ze zouden
eigenlijk oprecht hun eigen
interne dynamiek hebben die zou synchroniseren
en overeenkomen met de interne dynamiek van
een gebruiker en dit gaat een fundament zijn
voor veel interessantere en veel meer
belonende menselijke ai samenwerking in
de toekomst
en dat is het einde uh ik wou dat ik daar kon zijn
om vragen te beantwoorden um
helaas ben ik er niet uh ik ben er vrij zeker van
dat mark miller daar bij jullie zal zijn
dus misschien zou hij blij zijn om wat
vragen te beantwoorden maar ik zou je ook aanmoedigen
om contact met mij op te nemen ik zou
echt blij zijn om van iedereen te horen die
geïnteresseerd is in dit soort dingen
um je kunt mijn e-mail daar zien be white
at sussex.ac.uk
en je kunt ook contact met me opnemen op
twitter alsook op
midnight biscuit
dank je wel opnieuw voor het luisteren het was
een waar genoegen om dit
werk te presenteren
heel erg bedankt
oké
um moet ik beginnen
we zijn terug
en ja
alsjeblieft dit is de presentatie van north
sajd leeragent voorkeuren bedankt
north voor het deelnemen en ga je gang
briljant dank je um daniel um
dus net voordat we beginnen wilde ik gewoon
dank je daniel en het active
inference um congres ik denk um voor
me uit te nodigen om hierover te spreken
project um ik ben daar echt enthousiast over
um dus om mezelf voor te stellen, ik ben noor
ik ben een huidige phd-student aan het welcome
centrum voor menselijke neuro-imaging
met carl fristen um dit is wat
waar we over hebben nagedacht
het afgelopen
uh jaar of zo
um
voel je vrij om ik weet niet hoe goed dat gaat
hebben we vragen dat um sorry hebben we
vragen gedurende de
presentatie of zijn ze aan het einde
um maar als er vragen zijn
we zullen uh
vragen beantwoorden in de live chat en
dan zal de ronde tafel brengen
hen
rechtstreeks tijdens je presentatie
oké um ja geen zorgen
oké dus het project is gericht op
leren van agentvoorkeuren en het komt van
mijn perspectief is super interessant
omdat dat
soort van de dynamiek verandert van hoe je
de probleemstelling overweegt en dat is
waarmee ik ga beginnen
maar voordat ik dat doe um
wilde ik gewoon mijn geweldige benadrukken
co-auteurs die ik uh soort van
de presentatie ga geven namens uh dus
hebben we panus alexey
zaff lance en carl um en het project
dus het werk dat ik presenteer is gebaseerd op
twee verschillende projecten en ik zal
de
de verschillende werken benadrukken terwijl we doorgaan
um dus mijn print oké dus ik probeer
om te flippen oké laten we ja dus de manier waarop de
presentatie gestructureerd zal zijn is
gewoon ik ga kort de
de probleemstelling motiveren um en dan beschrijven
de probleemstelling in iets meer
technische details en dan echt inzoomen
op precies hoe we deze
voorkeuren kunnen leren
die we de agent kunnen geven en
dan enkele experimenten en
opmerkingen
dus wat ik wilde benadrukken is dat
wanneer we voorkeuren van de agent leren er
meestal een bi-directionele associatie
is tussen de agent en de
omgeving
en wat ik daarmee bedoel um is iets
dat je in deze grafiek echt
duidelijk kunt zien dus je hebt uh het belangrijkste deel
dat de agent zou hebben genomen um
terwijl hij deze
bepaalde route uh aan het wandelen was
maar als
misschien veel
andere mensen zich bij de agent voegen
eindigt hij um met het wandelen langs het kortere of
misschien het meer
kleinere deel
um dus wat dit benadrukt is dat
voorkeuren van de agent in wezen
worden bepaald door de omgeving waar hij
omringd is, toch dus
afhankelijk van de beperkingen dus voor
bijvoorbeeld andere agenten misschien een dier of
iets anders dat op de weg gebeurt
zou betekenen dat de agent um eindigt
met het nemen van het tweede deel in plaats van het
eerste
en als gevolg daarvan verandert het
de omgeving dus naarmate meer en meer
agenten hetzelfde doen um de
vorm of de constructie van dat deel
wordt prominenter en het wordt
deel van die omgeving en wat ik
echt interessant vind als onderdeel van mijn werk
is dit soort bi-directionele
associatie tussen hoe de agent
de wereld verandert en de wereld verandert
de voorkeuren van de agent omdat het
de
de werkelijke toestandsruimte die het
bestaat in
um maar als onderdeel van dit project en de
werk dat ik ga presenteren richten we ons puur
op hoe de voorkeuren van de agent
of hoe de agenten uh ik denk
doelstellingen veranderen als gevolg
van de omgevingsbeperkingen
um maar voordat ik dat doe wil ik echt um
ik wilde benadrukken wat voorkeuren
eigenlijk zijn omdat veel van de tijd
um we niet echt op één lijn zitten
over wat dat betekent um dus ik zal gewoon
kort uh beschrijven hoe we
voorkeuren beschouwen dus voorkeuren
hier zijn meestal een subjectieve beoordeling
van wat agenten graag zouden willen ervaren
en dit kan continu worden geleerd of
aangepast zelfs in de afwezigheid van externe
feedback dus er kunnen enkele interne
motivaties of enkele um doelstellingen zijn die
de agent intern leert
die precies vormen hoe de agent wil
zich in de wereld gedragen dus in de
vorig voorbeeld toen we keken naar
de zaak van
gaan tussen de twee delen afhankelijk van
de beperking van de omgeving is
in wezen de subjectieve
voorkeur van de agent omdat het een
andere route had kunnen nemen
wat uh dus bijvoorbeeld
misschien
hier um en dat zou ook de
omgeving kunnen vormen um
oké
um laten we dit probleem iets formeler
motiveren um dus we gaan werken um
als onderdeel van um
en het idee dat deze agenten die
we interessant vinden een intern
model hebben
en dit interne model is um
samengesteld um heel kort uit uh drie
belangrijke componenten um dus drie
belangrijke willekeurige variabelen en dan één
deterministische variabele dus laat me dat gewoon
een beetje meer kwalificeren dus we hebben
onze
uitkomsten dus dit is iets dat de
agent is
blootgesteld aan in de omgeving
en
bijvoorbeeld um de feitelijke ik denk um
beperking in het geval van de de
wandelaar die moet kiezen tussen de
twee delen bijvoorbeeld um het kan een
hindernis zien of het kan um
zoals wat gras of um enkele
andere agenten zijn waaraan het blootgesteld is
en het moet dat is de data die binnenkomt
door en het moet dan identificeren
of het een deel wil kiezen uh
of het andere deel
um
dus dat zou gebaseerd zijn op zijn eigen
inferenties over wat die uitkomst
eigenlijk betekent en dat wordt aangeduid met
s hier
en dan op basis daarvan moet het dan
beslissen welke actie te ondernemen um en dat is
aangeduid met de a hier
um
en tegelijkertijd houdt de agent
bij in deze specifieke
formulering van het model van de agent of
het algemene model dat we interessant
vinden
wat wordt aangeduid met deze deterministische
variabele h2
of h3 afhankelijk van welke
tijdstip we geïnteresseerd zijn dat is
essentieel dit deterministische recurrente
model dat we hebben um dat encodeert
alle eerdere geschiedenis um de werkelijke
toestanden uh sorry de acties en de
toestanden waaraan de agent is blootgesteld
sorry
in het verleden
en dat encodeert wat de
de updates zijn die dan worden gebruikt om te selecteren
de de posterior schattingen uh voor de
de volgende tijdstip
um dan heb je je
in dit specifieke model heb je je
latente toestand en prior en en we zijn
gewoon
ze aan het berekenen op een echt specifieke
manier dus je prior is gedefinieerd als
categorische distributie en dit
wordt echt belangrijk voor ons omdat
dit ons in staat stelt om enkele conjugatie
regels te gebruiken om de manier waarop de voorkeuren van de agent
zijn land bij te werken en ik kom terug
op wat ik bedoel met voorkeuren in deze
technische setting een beetje meer
op de volgende dia
en de staat posterior hier is weer een
categorische distributie die de agent
schat op basis van de geschiedenis en
de huidige observatie waaraan het is
blootgesteld
dan hebben we de standaard formulering
als je werkt binnen een mdp
formulering waar we een overgang
functie hebben dus dit wordt weer aangeduid als een
categorische distributie voorwaardelijk op
de geschiedenis van de agent dat is wat de
agent encodeert en dan hebben we een
beeldvoorspeller um die bepaalt
exact wat de volgende um tijd zou zijn
punt oh sorry wat zou de volgende zijn
waarneming gegeven de geschiedenis en de
staat
um dus het idee met dit gendermodel is
dat je een codering hebt van hoe de
agent de wereld vertegenwoordigt het vertelt
je precies hoe deze
uitkomsten
dan um
afgeleid worden als specifieke staten die dan
de agent in staat stellen om specifieke
acties te evalueren maar ik heb echt niet um gedefinieerd
hoe de acties worden geselecteerd um dus we
werken in een standaard uh actieve inferentie
instelling waar de
acties
gedefinieerd zijn als um
getrokken uit een bepaalde waarschijnlijkheid
verdeling een dus de acties die we eerder zagen
die wordt berekend als de arg
max van min g over a dus wat is dat
precies
um dus voor ons werk um waren we geïnteresseerd
in wezen het uitbreiden van de min de
verwachte vrije energie um met een conjugaat
prior en dus de verwachte vrije energie in
standaard termen zou iets zijn waar
je een extrinsieke
imperatief hebt je hebt een salientie
formulering en je hebt nieuwigheden
extrinsieke imperatief is iets dat
bevat is door de omgeving salientie is
wanneer je nauwkeurige geloof
updates wilt en nieuwigheid is wanneer je wilt
in staat zijn om je wereld
geschikt te schatten gegeven de parameters
van het model dat je hebt kunnen
leren um
en
wanneer we het uitbreiden voor de voorkeur
leerinstelling um en dit is
iets dat andere mensen hebben gedaan
um misschien introduceren als onderdeel van uh
prior over de uitkomstruimte um dus we
kijken naar als onderdeel van een prior over de
toestand ruimte dus
um
sorry um
laten we zien of ik de kleur kan
veranderen oké dus dit is de
de prior en we conditioneren het op een
categorische verdeling d die ik
eerder heb gemarkeerd en dat stelt ons in staat om
hem te nemen naar um ik denk
het spijt me
gebruik uh enkele van de conjugatieregels van
interesse
dus nu ga ik um
naar het volgende stuk dus um sorry gewoon
teruggaan hier dus
um wat hebben we tot nu toe um voordat we
verder gaan naar hoe we dit eigenlijk landen
um d dat we geïnteresseerd waren in de
vorige dia
dus we hebben een agent die is uitgerust om
het model
de agent is interactie met de wereld
en op basis van deze interactie de manier
de agent zijn voorkeuren leert
kan verschuiven
en de manier waarop het verschuift is een gevolg
van het type acties dat hij maakt dat
we hadden met de verwachte vrije energie
dus hoe leren we um voorkeuren um
dus in de literatuur is er um
nou tenminste in de psychologie
literatuur en sommige van de
de spiking neurale netwerken en andere
formuleringen um zijn er een paar
verschillende manieren voorgesteld hoe
agenten voorkeuren leren
um dus een daarvan is louter blootstelling
effecten dus het idee dat wanneer je
iets vrij vaak ziet
dat die combinatie meer absurd sorry
meer geprefereerd is dan als je um
dat ziet
en dit kan worden uh gecategoriseerd als een
zware plasticiteit leerregel
dan heb je aandachtmechanismen
waarbij wanneer je aandacht besteedt aan een optie
um het meer geprefereerd wordt dus misschien
kijk je selectief naar x of y
en op basis daarvan heb je alle andere gegevens
die je bent
blootgesteld aan um gefilterd en dat is wat
meer uh iets wordt dat jij als agent
zou prefereren
um
en als je zou nadenken over een meer ik
raad um biologische constructie daarvan
dat zou een gevolg kunnen zijn van enige
synaptische gating die de
versterking of een soort onderdrukking
van de gegevens of het geluid dat je bent
blootgesteld aan kan aanmoedigen
een andere formulering zou de
contextuele effecten kunnen zijn waar
een optie alleen geprefereerd wordt wanneer het
vergeleken wordt met enkele andere opties dus
er is deze relatieve
vergelijking die plaatsvindt en op basis van um
dat in het bijzonder in bepaalde instellingen
zou je x willen doen in plaats van y en
hier zou x kunnen zijn het nemen van het pad uh de
langere route sorry de bredere route
in vergelijking met de
misschien de de kleinere route die we zagen
in de wandelaar afbeelding en dat zou kunnen zijn
op je je prefereert alleen de bredere route
wanneer je een dier niet ziet
blokkeert daar
en dit codeert een gedrag dat relevant is
signaalselectie voor de agent
uh dus wat ik nu ga doen is ik
ga door
een aantal regels uh en enkele formuleringen die
we hebben nagedacht in termen van
voorkeuren coderen
en ze
zijn uh
de manier waarop we uh soort van geprivatiseerd hebben
de het leren van die voorkeuren het
is
uitgelijnd met enkele van de uh ik denk
dingen waar mensen in de psychologie ook
over hebben nagedacht
dus de eerste is voorkeuren leren
uit je blootstelling
dus we beginnen met het uitbreiden van de
gendermodel van de agent met een conjugaat
prior over de eerdere overtuigingen en wat
dat simpelweg betekent is dat we de
categorische verdeling nemen
waarop we
onze eerdere staat hebben geconditioneerd
en dan introduceren we een prior over dat
uh en dat stelt ons in staat om rekening te houden met
enkele van de de conjugatie tot
update regels die we interessant vinden
um omdat onze
categorische verdeling is oh sorry onze
priorverdeling over de toestandsruimte
is d
um
wat een categorische verdeling is die
we nu een directionele
verdeling kunnen definiëren als een conjugate prior
die hier wordt aangeduid
en we hebben net twee verschillende
formuleringen hier van hoe je kunt bijwerken
dat
dus in wezen
terwijl je meer data krijgt ben je
aan het introduceren um je telt je pak
rekeningen over de som van alle
pakrekeningen in dat specifieke um
factor waar je in geïnteresseerd bent
dus
rekening houdend met dit kunnen we doen hebben
geleerd um
regel die we doen met online
interacties via voorkeur
voorkeuren dus de manier waarop het werkt is dat
gegeven je
hyperprijs op het tijdstip voordat je
die kunt bijwerken op basis van um
een alpha sorry een leerregel
alpha en ook de overtuiging um
updates die je in het verleden hebt gehad dus dit
wordt aangeduid met de s voor die specifieke
uh
pseudo tellingen of het gebied uh
primatiseringen uh voor deze huidige tijd
punt en je voegt dit allemaal samen
en dat geeft je de bijgewerkte
voorkeuren
uh dus de manier waarop deze specifieke
formulering werkt is dat hoe meer je
iets ziet hoe meer je het gaat
verkiezen omdat
er een heel eenvoudige
leerervaring hier plaatsvindt
en in de simulaties en de manier waarop we
het op dit moment hebben geformuleerd
hebben we alpha ingesteld als een statische
parameter gelijk aan één zodat je
dat kunt manipuleren en de manier waarop je uh je
het kunt manipuleren waar als je
het alpha laat gaan naar
uh groter dan één uh
dan zul je de nieuwe gegevens die binnenkomen
veel meer wegen in vergelijking met als je
het had voor minder dan
één uh dan neem je niet in
overweging het gewicht van de nieuwe gegevens
die binnenkomen zoveel
en wat dit ons toestaat is
accumulatie van specifieke contingenties
of de manier waarop we onze prior privatiseren
en deze dicteren de voorkeuren voor het land
uh
oké
de volgende formulering van leren
voorkeuren waar ik het over wilde hebben was
hoe we kunnen leren door aandacht te besteden aan
voorkeursopties
dus hier gaan we het model iets veranderen
het model uh
door ons in te voeren
een extra voorkeur leer
component dus we breiden opnieuw de
agentschap invoer model uit met conjugate prijs
over de
vorige release dus de hyperprijs dus dit
is precies hetzelfde als voorheen maar de
de
de verschillende dingen die we toevoegen
hier
is de synaptische poort scène code
voorkeuren en deze zijn gewoon
computational homologen die we hebben
ingevoerd um
en
in termen van de daadwerkelijke
uh
biologie van zoals de formulering die ik
denk dat dat open is voor interpretatie maar
deze stellen ons in staat om een aandachtig
mechanisme te hebben wat is waar we in geïnteresseerd zijn
in
en we doen dit in een twee-stappenprocedure
dus eerst coderen we herinneringen en hoe dat
hoe dat werkt is dat we
een monster nemen van alle gegevens waar de
agent in
geïnteresseerd is
um sorry de agent heeft eigenlijk um
um
oké sorry um dus de manier waarop de
codering van voorkeuren werkt is dat we
twee componenten hebben um die we dan
um samenvoegen de eerste
component is de online uitwisseling
die de agent heeft gehad dus via online
uitwisseling, ik bedoel
um de agent selecteert zijn um acties
op basis van de verwachte vrije energie en
dat stelt je in staat om
in wezen gegevens te verzamelen over alle
verschillende trajecten die het volgt
afhankelijk van welke actie wordt ondernomen en
het heeft de gegevens en zijn posterior
schattingen gegeven dat
de volgende um, dus dit zou de de op
beleid
um
het tweede deel dat we hebben is de
ingebeelde interacties, dus dit is wanneer
de agent offline is in de zin dat
het wordt niet langer blootgesteld of gegeven
uitkomst met uitkomsten uh gebaseerd op zijn
verbeelding of de manier waarop het interactie heeft
met de wereld
en het enige dat het krijgt is de
de updates in de toestanden
uh de latente toestanden afhankelijk van wat
acties het selecteert en dit is de
verbeeldingsdeel
um
dus wat we doen is we combineren
dit samen
en we nemen 30
van dit
en al dit um dus dit zijn 10 stappen
in de toekomst
um en dan zijn we in wezen
het samenvoegen en dat
geeft ons een codering van het geheugen
um de reden om alleen 30 te gebruiken is om
ruimte te geven voor
um de verbeelde interactie van de nieuwe
percepties die de agent
overweegt in aanmerking te nemen
en
en het idee met het samenvoegen
is dat we ruimte geven voor maar de de
echte ervaring en de verbeelde
ervaring zodat de de reel hier is de
op beleidservaring om te um gebruiken
vorm de manier waarop de agent is um
codering van zijn perceptie van wat er is
gebeurd in het verleden
um en dan de gecodeerde herinneringen gebruiken
coderen we de voorkeuren met um
een selectief aandachtproces zodat deze
geheugenbuffer die we hier hebben
is wat ik op de vorige dia liet zien
dus dit is de geheugenbuffer
um en dan gebruiken we dit in wezen um
coderen we de voorkeuren met twee poort
mechanismen dus de eerste is een
aandachtsblok en de tweede is een
poortblok
het aandachtsblok um
weegt in wezen een deel van onze
verdeling iets hoger en dan
het poortblok
beperkt of restricties die gegevens door
het filteren ervan
en we optimaliseren deze
twee
blokken met behulp van maximale entropie en het idee
met
optimaliseren door maximale entropie is om
ruimte te geven voor
enkele verschuivingen in wat er gebeurt
um
en met verschuivingen bedoel ik een meer
flexibele representatie omdat we
proberen de entropie van de
verdeling te maximaliseren
oké en deze formulering stelt ons in staat om
contingenties te coderen die kunnen
dictateren landvoorkeuren dit is een
licht andere formulering gebaseerd op
dezelfde bayesiaanse updates maar we
introduceren deze uh geselecteerde geheugen
component
um oké dus ik ga snel door
de experimenten
um dus we hebben dit um de twee
algoritmen geëvalueerd in een 16 bij 16 bij 10 raster
wereld um dus een voorbeeld raster is hier dus
de agent wordt gepresenteerd met dit beeld
inclusief zijn eigen locatie bij elke tijd
stap en we hebben vier verschillende staten
dus we hebben rood we hebben blauw we hebben
lichtgroen en donkergroen
ook
en in deze specifieke formulering
hebben we geen beloning of score-uitkomst
modaliteit zodat de agent puur leert
op um
zijn um motivatie om de
wereld te begrijpen en als er vragen zijn over
dat kunnen we het erover hebben
um en het raster verandert elke k stappen
en en de k bepaalt hoe volatiel
de omgeving is en bij elke uh
aflevering de agent wordt geïnitialiseerd in sommige
willekeurige toepassingen dus misschien hier of
hier
en dat beperkt hoe het interactie heeft
met de wereld
um dus voor de tijdsbesparing kan ik dit overslaan
dit stukje um maar
essentieel uh de tabellen zijn
benadrukken precies wat de training
parameters waren en ze waren redelijk
consistent um eigenlijk precies hetzelfde
tussen de twee algoritmen dus de peper
formulering waar we hadden
plasticiteit en de noord formulering
we doen um
niet-versterkte um updates met behulp van
selectieve aandacht
en dan de voorkeur uh leer
parameters um dat zoals hoe lang de
planningshorizon was um dus het was 15 en
we hebben een aflevering lengte van 100 en we
doen dit voor 50 afleveringen en we resetten dus
k
dus k
wordt gereset elke 1 25 50 75 en 100 stappen
en dit geeft ons een mooie manier om
te evalueren wat er gebeurt
um
dus toen was het eerste waar we
geïnteresseerd in waren het evalueren hoe de
voorkeuren verschuiven in een statische
instelling
uh dus dit is er een waar we hebbiaans
dus dit is
leren
uh en dit is waar we de
attentieve uh
gatingmaatregel hier hebben en met de zware
en we kunnen zien de uh dus dit is de op
de x-as hebben we de toestandsdimensies
en de y-as hebben we de epochs of de
tijdsoverweging en dit is hetzelfde
voor zowel uh de figuren die we hebben gezien
op dit moment
en we kunnen zien met de hebbiaanse dat
uh
naarmate we verder naar beneden gaan wordt het meer
geconcentreerd en er is hier echt geen verschuiving
terwijl voor dit uh voor de
attentieve uh voorkeur planning um
maatregel hebben we deze willekeurige blokken
die verschijnen die eenmaal ze ervoor uh
maar ze verdwijnen ook dus het is best
interessant dat in de loop van de tijd de
voorkeuren verschuiven als een andere
maatregel vergeleken als je een
kwalitatieve beoordeling doet van de vergelijking
tussen de twee
uh en dan de inhoud en onze post
praat uh analyse van proberen om daadwerkelijk
begrijpen wat er aan de hand is
kwantitatief hebben we de zware
leerformulering vergeleken met de aandachtige
selectieve aandacht voorkeur uh
formulering en toen hebben we het vergeleken met
de basislijn die de verwachte vrije
energie van g is
hier
en op de y-as hebben we de
omgevingsvolatiliteit weer, dit is de
k procent k maar gewoon aangeduid als procent
en dan hebben we op de y-as
voorkeurstevredenheid en verkenning
afweging die we gebruiken als orthodox
afstand en dit evalueert gewoon hoe
ver bepaalde trajecten zijn verschoven
dus wat we vergelijken um is
of er een toename in verkenning is
of niet afhankelijk van welke voorkeur
maatstaf we gebruiken omdat op basis van onze
kwalitatieve beoordeling die we zagen
voorheen is er deze verschuiving um tussen
de verschillende uh coderingen van voorkeuren
gegeven de
de de voorkeur meting sorry
formulering die je gebruikt
dus we kunnen zien dat wanneer we bij 50
volatiliteit komen er deze verschuiving is van
exploitatie naar verkenning um
voor
de pepper-algoritme en dus zien we dat
hier
op basis van dit
mooie
modus van de verdeling die we
hier zien terwijl voor de de nieuwe uh
formulering is iets um
uitgebreid maar het is niet zo
exploitatief als de
pepper-formulering
um
en dan wanneer we kijken naar extreme
einden kunnen we ook zien dat er deze
verschuiving is van verkenning verkenning naar
exploitatie
um voor
de pepper-formulering maar we zien het niet
per se voor de meer
formulering dus op dit moment
zijn er enkele kwantitatieve verschillen
in de manier waarop de twee agenten evalueren
um
coderen voorkeuren en hoe dat de
gedrag vormt
en dit is gewoon een voorbeeld van de noord
formulering in termen van hoeveel het
de weg verkent
en de de manier waarop het interactie had met de
omgeving
dus dit zijn de grid werelden en dit is
gewoon een hittekaart van dat
verkenningstraject
uh dan ga ik snel even
enkele conclusies doen
uh dus beide formuleringen die we
hebben hoewel
kwantitatief en kwalitatief ze
verschillende manieren van coderen bieden
voorkeuren hebben ze de neiging om
de agentgedrag te beïnvloeden dat
verschilt van de basislijn of de
verwachte vrije energie waar je niet
toegestaan hebt dat deze verandering uh voorkeur
beoordeling
en uh als we vergelijken met de
standaard versterkend leren instelling
stellen we hier vast wat een agent verkiest
in plaats van de omgeving of
de ontwerper en het is bijzonder
belangrijk in een robotica-instelling waar je
in staat wilt zijn om
terug te gaan en de agent of een robot
in staat te stellen om enkele van zijn eigen
doelen en objectieven te vormen
puur als het werkt in een meer
creatieve setting misschien in
een in instellingen waar het een
echt specifieke taak moet uitvoeren kan dit type
formulering misschien niet de beste zijn
uh maar dit biedt wel een flexibele
formulering um waar we alleen
de
de voorkeur leercomponent en
dezelfde gendermodel gebruiken zodat de
initiële algemene model dat ik heb gedefinieerd voor
de agent consistent wordt gehouden voor beide
de peper en de normale formulering
maar het gedrag dat we krijgen is
door deze aanvullende component die
we toevoegen
um
maar het belangrijkste om op te merken is dat
deze voorkeuren een gevolg zijn van
het leren van een geschikte um leren van een geschikte
gendermodel dus als je gendermodel
niet zo goed is dan de manier waarop je zou
de voorkeuren zelf zou leren misschien
niet de beste zijn dus er is een lichte
afweging um omdat wie deze formulering ontwerpt
of met deze
basis werkt moet rekening houden met
hoe goed het gendermodel is
gecodeerd of gelanceerd door de gen agent
um en over dat specifieke punt ga ik gewoon
de presentatie beëindigen um dus
heel erg bedankt iedereen voor het luisteren
en ik wil mijn kwartier bedanken uh voor
dit geweldige werk en mijn financiers en ik heb
de qr-codes voor zowel de
papers als je geïnteresseerd bent
um en dat is het, dank je
dank je
geweldig gesprek
um
oké, ik stop gewoon met delen en
je kunt
de kamer verlaten en je kunt opnieuw deelnemen aan
de ronde tafel als je dat wilt, anders
dank nogmaals voor het deelnemen
heel erg bedankt, fijne dag, doei
doei, tot ziens, doei
geweldig
oké, de volgende presentatie is van
wen hua chen
doe een controle voor exploitatie en
verkenning en de toepassingen in
robotische autonome zoektochten
even een seconde
hallo daar, yo
hallo
één
oké, we zijn terug, we zijn terug met
wen huachen
dank nogmaals voor het deelnemen en neem alsjeblieft
het over
oké, bedankt voor uh, wil je dat ik dit
uh
bijzondere gesprek uh, het is best
interessant voor mij
en aangezien we niet
ik niet altijd deze specifieke
gemeenschap bedien, dus bedankt dat je me
deze uh kans geeft om mijn werkervaring
met jullie te delen
dus mijn presentatie gaat over hoe je een
autonome zoekstrategie voor uh
robotica kunt ontwikkelen
en investeren in een context over een
chemisch biologisch en andere
interessante
verspreiding
dus de aanpak die ik daar heb heet due
controle voor verkenning en exploitatie
en zoals je zult zien is er eigenlijk veel
overeenstemming met
de actieve invloed
theorie
dus ik kom van uh loughborough
universiteit, ik werk
in de luchtvaart en automotive en unie
afdeling, dus ik heb een vrij sterke
engineering
en achtergrond maar niet in de
neurowetenschap
dus dit is de beste schets van mijn presentatie
en je kunt, ik kan je wat
achtergrondinformatie over de toepassing laten zien en
ook
bespreken
ontwerpmethode en dan praten over de
simulatie- en experimentresultaten
en ik ben ook vooral geïnteresseerd in
het delen van mijn gedachten over
wat de relatie is tussen de
de benadering die we hier hebben besproken en ook
de actieve invloed versterking
leren en andere soortgelijke gebieden
en dan praten over wat de manier is om
vooruit te gaan
dus laten we het hebben over de autonome
zoektocht als de casestudy
dus dit is een
dus in wezen kunnen ze waarom ze het vonden
in de natuurlijke omgeving en voor de
de ijsbeer als ze proberen de
prooi of het voedsel te vinden
en ze moeten een klein publiek gebruiken
en ook op dezelfde manier kun je insecten vinden
als ze aan het paren zijn en ander voedsel
kunnen ze een soortgelijke strategie gebruiken
het idee hier is en door
gebruik te maken van de sensoren zijn ze dichtbij
om na te denken over waar het voedsel of de
grond zou kunnen zijn, denk dan na over wat
de beste strategie is om het te vinden
en bijzonder interessant voor ons is
hoe we dit um
in een soort intelligentie van de natuurlijke
wereld naar het engineeringgebied kunnen omzetten zodat we
in staat zijn om robots of UAV's te leren proberen om
zoek en wees chemische huwelijk en
middelen en ook en in de toekomst jij
kan gebruiken voor
milieu uh kracht uh
handhaving bijvoorbeeld en probeer te financieren
de eiwitbewuste middelen en veel
veel andere toepassingen dus in principe jij
kan erover nadenken het idee hier is
op de een of andere manier probeer je te ontwikkelen
een kleine hond die om hen heen kan glippen
probeer de drugs en andere
bedreigde materialen te vinden
dit is geen nieuw gebied er zijn veel
onderzoek in het gebied en met name
bio-geïnspireerd veel onderzoek
mensen kunnen gebruiken en de campbell
texas of en
de andere
reactieve strategie zoals je vliegt naar beneden de
vleugel als je iets vindt probeer je
de spoor te volgen om de
middelen te zoeken
een andere mainstream uh
werken in dit gebied is gebaseerd op wat we noemen
de informatie theorie benadering die is
uh je behandelt dit soort proces
als een informatie spel proces
op de een of andere manier aan het begin weet je niet
waar de bronnen zijn en je hebt een hoog
niveau van angst dan tijdens je zoektocht
je stuurt het niveau ook in de lagere
en lager dus dit is eigenlijk dat
je kunt erover nadenken dit is een
informatie spel en dan kun je gebruiken
de beloningsfunctie zoals entropie zoals
de uh
k of divergentie van vele anderen om
te meten
het succes van je zoektocht en dan
op basis daarvan kun je de
strategie afleiden om dit te doen maar nu
kijken we naar een andere hoek
en beschouwen we het als een controleprobleem
en denk dan na over hoe je
dit kunt koppelen met een actieve interferentie
hetzelfde soort werk
dus wanneer we
proberen te zoeken naar de uh
een bron en je hebt geen enkele
informatie dus in wezen op de robot
heb je een chemisch of biologisch agensgas
sensoren
en dan op basis daarvan elke keer dat je
moet redeneren waar je je moet verplaatsen
je robot
om de beste kans te hebben om te vinden
de bron dus er is een sterke
interactie tussen de robot en de
omgeving en de omgeving rover
en ook hebben ze een sterke impact
koppeling tussen de
de waarneming
en uh en elke besluitvorming dus
basically als je besluit om naar
een andere locatie te gaan en dan zul je
een ander soort chemische sensor nemen
misschien zal dit
je geloof over waar de
bron zou kunnen zijn beïnvloeden
en dit zal ook je oorzaak van
actie veranderen omdat je op basis daarvan moet
beslissen waar je wilt bewegen in de
volgende stap dus er is een sterke koppeling
tussen de waarneming
en
de planning of actie
dus en dit is ook een typisch voorbeeld van
de
cyclus die je moet afwegen tussen
de exploitatie en verkenning dus je moet
je kans maximaliseren
dus veel mensen in dit veld zijn
veel bekend met dit soort trailer
ik zal nu niet in de
details ingaan ik zal proberen je uit te leggen
over de strategie uh of we hebben
ontwikkeling
dus en nu proberen we het
probleem te formuleren en uh en er zijn enkele
methoden hier en je kunt dat negeren maar
ze proberen het hoge niveau te begrijpen
begrip en wat de wiskunde hier is
is elke keer dat we een x hebben die een
toestand van de agent van de robot is en ook
je hebt een variabele set van acties die je
wilt ondernemen en die is in wezen proberen
de robot vooruit of achteruit te laten bewegen
of naar links en rechts om naar verschillende
richtingen te bewegen met verschillende
stapgrootte
en ook heb je de momenten de
metingen in dit geval ben je
eerste is je gasmagnet op de op de
sensor je kunt chemische sensoren hebben
op de op de robot en ook heb je
stuur het moment over je positie of
je locatie ten opzichte van de
omgeving
en de andere dingen die we hebben is de
onbekende informatie over de bron en
ook over de omgeving
en die zal de locatie van
hun bron omvatten
en ook dat omvat
constante omgeving zoals de wind
richting en de snelheid die
significant de verspreiding van
de chemicaliën of enige uh audio zal
beïnvloeden, dus en het idee hier is dat je
alle gegevens tijdens het proces verbindt
en die is inbegrepen elke keer dat de actie
die je onderneemt die is jij
en ook de sensorische sensor meting
maar wat is dat hier
dus je voegt alles samen geeft je
iets wat we de informatie toestand noemen
wat een verbinding is over alle gegevens
die je tot nu toe hebt
en dan beslissen we wat een kost
functie of beloningsfunctie het zou moeten zijn
en op de eenvoudigste manier wat denk je
over oké en mijn doel is om te proberen
de positie van mijn robot zo dicht mogelijk
bij de locatie van de bron te brengen
wat best een verstandige uh
de burgemeester is maar het probleem nu is dat ik niet
weet waar de locatie van de bron is
lost het op dus wat is dit is waarom de
voorwaarde op alle gegevens is verbonden
tot nu toe
dus het voorwaarde dit probeert
deze kostfunctie te minimaliseren
wat een typische manier is en in onze
besturingsgemeenschap en er is een
bepaalde naam genaamd het stochastische
mtc-model voor de controle
en maar wat we willen doen is weg bewegen
van dit alleen maar doen we willen uh
verder gaan en omdat dit verder zal bewegen
dit is eigenlijk een mooie link
met de actieve inferentie
dus wat we nu doen is oké we zijn niet alleen
de voorwaarde op de andere gegevens die we
tot nu toe hebben verbonden maar ook we hebben verbonden op
sommige
virtuele gegevens dus wat is het eigenlijk
we hebben ook de toekomst toegevoegd
alle acties en wat zijn de
toekomstige uitkomsten dus op een bepaalde manier omdat je
een model hebt zei hij oh als ik dit doe
wat gaat er gebeuren wat voor soort
moment ga ik krijgen als ik iets anders doe
wat voor moment ga ik krijgen
en hoe deze man mijn geloof zal beïnvloeden
in de wereld van de omgeving
dus dat betekent dat ik nu voorwaarde stel op niet
alleen op de ik maar ook voorwaarde op ik
plus één en hier en we moeten hebben
rekening houdend met
de
samentrekking van onze toekomstige metingen
en hoe toekomstige wijzigingen onze
geloof zullen beïnvloeden
oké maar je weet voordat ik de
uh de gedetailleerde wiskunde introduceer een beetje
meer methode probeer ik je uh wat
definitie van mutatie te geven
dus stel je voor dat je op elk moment de
kansdichtheidsfunctie van een
onbekende parameter theta hebt die je wilt
schatten dit is een
pdf voor b dichtheidsfunctie daarvan en
als we het gemiddelde nemen de verwachting
van dat dit zal je iets geven wat we
de nominale schatting noemen
oké gebruik het gemiddelde daarvan als je
nominale schatting en je probeert te rijden
europa misschien naar de nominale schatting
locatie
als een kwestie oké maar we moeten ook
kwantificeren hoe het onzekere niveau van deze
schatting
dus hoe betrouwbaar is je schatting
over de omgeving dus in wezen
definiëren we de fout tussen hen en dan
de nominale en van enige
metingen dan zal dit ons eigenlijk
geven als een variantie het zal de
variantie van dit definiëren
één dus uh en zodra we
deze notatie hebben kunnen we de
kostenfunctie die we eerder hadden vereenvoudigen zoals
hier maar nu is de voorwaarde rond ik
plus één en het kan vereenvoudigd worden in twee
termen de eerste term gaat over oké
dus
het kan de uh de actieve inferentie zijn
die we noemen
extrinsieke waarde de tweede is de
intrinsieke waarde het eerste deel is oké ik
ik wil de locatie van mijn robot naar dat verplaatsen
geloof de bronlocatie die is
aangegeven door de normale schatting van jouw
als een gerichte
locatie wil je deze fout maken als
dichtbij mogelijk zodat dit de taak is
die je wilt uitvoeren om
basically je robot dicht bij waar
je gelooft dat het zou kunnen zijn
de tweede is hoe betrouwbaar ongeloof
en we kwantificeren hier door het gebruik van de
variantie en onthoud in eerste instantie die
twee relatie is afgeleid van de
allerbeste
de kostenfunctie er is geen gewicht
tussen de u2 is van nature dit is de
optimale manier als je dit minimaliseert
natuurlijk de optimale manier om het te doen
zodat dat deze de kostenfuncties
bestaan uit twee termen hier wat is uh
de taak van het doel dat je wilt
uitvoeren en de onzekerheid van jouw
geloof zodat je dat extrinsiek en
ook interessante waarden hebt
en optimaal om ze samen te combineren
oké dus nu kunnen we naar een beetje
meer detail over de vergelijkingen gaan en ik
zal er niet te veel op ingaan maar het
is basically op een of andere manier zoals dit is de
beste agentvergelijking zoals de volgende keer
de positie van de robot hangt af van jouw
acties en ook heb je het dispersie
model dat op de een of andere manier lijkt op een ghosting
model maar het hangt ook af van een aantal
parameters zoals de windsnelheid
windrichting welke soort chemicaliën
je hebt ze hebben een bepaalde levensduur uh in
de in de in de staat in de lucht en
dan een andere uh parameter geassocieerd
met de
locatie van de bron
maar we proberen ook de sensoren te modelleren en
je zou we zouden moeten weten dat in de uh
in de omgeving de chemicaliën en ook
die virale agenten hun soort veranderingen
zijn echt laag en vaak kan het zijn
dat je niets kunt detecteren
maar je moet ook weten dat ze
veel lokale turbulentie hebben die
je sensor verstoort, dus dat betekent veel
tijd dat je de gradient niet kon volgen
methode probeer te zeggen oh ik vouw de gradient
ik vond het maximum
concentratie nee het werkte niet dit is
misschien hoe het eruit ziet na de
ware dispersievelden je kunt de
concentratie behoorlijk dramatisch zien veranderen
dus dat is een uitdaging dus we moeten ook
om
te modelleren in de zin van gedrag
op de een of andere manier zoals
wanneer de sensor die je kunt hebben een meting
dus het is waar meting plus wat sensor
ruis of het nu veel keren is dat je niet hebt
sensor meting
en dus heb je puur een
achtergrondruis van je sensor dus dit
is een ander punt
en zodra we dat doen en we hebben de uh
probeer te zien wat de onbekende
parameters zijn over de omgeving van onze
bron één schatting dus basketbal
inclusief de windsnelheid en de directe
richting en en andere dingen
geassocieerd met de chemische componenten
of ik ken ze die parameters
geassocieerd met het doel ik denk dat het is
de bronlocatie de vrijgave snelheid en
dan kunnen we gebruiken uh in ons kader
we gebruiken basis uh inferentie uh om te doen
om het te doen uh probeer die
parameters te schatten
dus dit is hoe het diagram eruit ziet
en dus heb je in principe twee delen één
gaat over de redenering een ander deel is
over de planning of controle actie in
de ritme elke keer dat het een nieuwe
meting neemt en je op basis van de eerdere
informatie en het en het model dat je
hebt deze manier meer en je probeert te updaten
je soort visuele schatting en dan
bouw je een eerdere kaart over je
lokale omgeving en dan pas je dit
in je planning uh dat hier probeer je
te schatten als je enige actie onderneemt
wat de invloed is op je geloof
en altijd hoe je je uh agent
dicht bij de bron kunt maken zodat je doet de
planning hier en is dit op de een of andere manier zoals
dit rode vak is op de een of andere manier zoals dat je
probeert je virtuele of
een moment te gebruiken om de redenering te doen en herhaal
dit opnieuw en geef je een toewijding en
doe dit gewoon steeds weer
en dus kun je een simulatiestudie doen
over dit bijvoorbeeld als we hier beginnen
dit is de bron dit is een soort
verandering en dan kunnen we de bron
op verschillende locaties plaatsen en als een agent
verschillende locaties om te zien hoe ze
presteren en dan proberen te begrijpen
het gedragsprestatie en wat we kunnen
zien is dat
als we de prestatie op twee
manieren kwantificeren één manier is dat we de succesvolle
ratio noemen wat is en als we de
simulatie 100 keer draaien of uitstekend 100
keer uh wat is de succesvolle ratio dus voor
de nieuwe benadering kun je ongeveer bereiken
en voor de uh enkele op basis van entropie
met de originele uurmethode kun je bereiken
ongeveer tachtig procent kans gevonden dat
als we een uh klassiek model vrij gebruiken
controle heb je altijd ongeveer rond
tachtig procent kans om dit te vinden
een andere uh de burgemeester gaat over hoe
snel je conversie beweegt naar de
ware bronlocatie die is ontbloot door
afstand uh van de agent naar de
bron
in termen van de wortel gemiddelde vierkant omdat
je het veel keren draait en wat je kunt
zien uh onze aanpak kan eigenlijk
zeer convergeren naar de bron
heel snel en maar anderen is open
langzaam convergeren naar dat
en we kunnen ook het experiment doen dit
is een opwindend stukje je kunt op de
fysieke uh robots proberen het verkeerd te laten
en dan kun je dat doen
met de software om
je hoge niveau argument op een
laag niveau te implementeren je hebt ook een controlelus
probeer je robot te commanderen probeer te volgen
rijd het en volg je hoge niveau uh
de divisie om te zien waar je wilt
bewegen dat echt zal volgen dat we
gebruik maken van de sensoren en ook en
enige niveau controle om het te doen dus hier is
wat uh
verklarende resultaat je kunt zien het is zeer
turbulent en de omstandigheden veranderen
tamelijk snel de robot begint vanaf elk
punt en er is een paarse punt
geeft je idee over is dat geloof
waar de bron glimlach wordt weergegeven
door deeltjesfilters je kunt zien met de
tijd gaat ze concentreren te uh
nauwkeurig en
dan naar de um de locatie van de bodem
bron en dit is uh daarna kun je
het gebied meten geeft je het idee over
de concentratie uh in dit specifieke
gebied en ook kunnen we dat in de vlucht
buiten doen met je implementatie van alle
strategieën op de uavs en de echte test
je kunt de uh chemische sensoren hebben
hier dit is een en
alle andere gps de camera's en alle
de sensoren en je hebt een laag niveau uh
de grond controle station zijn hier
en dan kun je al het experiment doen
buiten ze kunnen dit is een proef op de
chemische fabrieken ze hebben een lekkage van
het gas en dan wat er ook gebeurde en
je kunt zien uh de test en we deden het
en dan
en
de industriële kant en de uav die opsteeg
en ze hadden de chemische sensoren aan boord
dat en ze verliezen niet en waar
zijn de bronnen waarop ze zijn gebaseerd
ze geven een deel van de zoekstrategie op wanneer ik
voor het eerst begon met we deden niet de
intelligente onderzoek we lieten gewoon de uav
rondvliegen om de gegevens op te halen
en toen gingen we over naar intelligent
onderzoek en probeerden we dat te demonstreren zodat
dat doet alsof iemand is overleden door de
de chemische
lekkage en dan moet je de
uav sturen naar
om te identificeren waar het uh het probleem is en
dan kan de eerste hulp een juiste
actie ondernemen
hierop
dus dan kunnen we in het gebied in kaart brengen dit is
niet de intelligente zoals die maar het
rechtvaardigt verkeerd om de gegevens te verbinden
mooie begrip je kunt zeggen
waar zijn ze maar dan gaan we naar een
volledig uh intelligente zoekopdracht en dan is
het op de een of andere manier hands-off we hebben niet
iemand die dat is volledig dat je
in staat bent om te beslissen waar je de gegevens kunt vinden en
en het kind
begrijpt waar ze zijn dus glimlachend
zou het kunnen zijn
en dit is een ander scenario dat ik kan zien
hier en je hebt
de auto hier misschien is dit een gesimuleerde
omgeving je hebt voertuigen die betrokken zijn
bij het ongeluk of je hebt enige uh
brandstof een vloeistof daarvoor omdat dit
kan betekenen dat je een risico op de
explosie onder hen hebt als je de
eerste hulp naar dit gebied stuurt dat onder
het hogere risico was dus als je zou
een agent daar zou kunnen hebben die probeert te zoeken
uh waar er enige uh potentiële en
lekkage van gas onder de um
waar er misschien dan heb je ze gevonden
gevonden
dus dat is uh
en er is een idee daarover en het doen van
dit soort onderzoek en
en dan ontwikkelen we ook en
ontwikkelen deze extensie deze naar meer
brede toepassingen een specifieke noemen we
de zelfoptimalisatie controle dat
het idee is voor elk uh of mozart
systeem dat je wilt onderhouden het opereren
op de best mogelijke manier
die kan veranderen met de omgeving
omdat de manier waarop de omgeving verandert
de best mogelijke operationele manier voor de
verandert echter je wilt je bent
je hebt een consistente en door het nemen van de
zelfde idee als waar we het al over hadden
zijn ze in staat om de omgeving te verkennen
invloed op hen begrijpen ze hoe ze
het beste zichzelf kunnen bedienen dus op de een of andere manier zoals
hier verander gewoon je omgeving en
belonen de functie die je gewoon probeert
volg dat en probeer dan het beste te doen
dus er zijn veel toepassingen ik heb net
over één gesproken dit is een situatie
waar we jou hebben gaat over betrouwbare
energie je hebt een pv-boerderij uh de energie
en het doel is heel eenvoudig
je probeert zoveel mogelijk energie te oogsten
maar het probleem is de optimale
werking verandert met de
omgeving met de zonneschijn de
temperatuur de de
de sonar isolatie heeft je
werking veranderd
optimale werking dus wat we ontwikkeld hebben
is een strategie ongeacht welke
weersomstandigheden je altijd kunt
de zonneboerderij openhouden op de beste
mogelijke manier het zou kunnen zijn dus de rode
is de ideale
de
groene is eigenlijk wat we uh
de blauwe is wat we deden je probeert
de optimale te volgen dit is optimale
werking we proberen altijd te volgen
dus dat zijn enkele voorbeelden niet alleen voor de
autonome zoektocht maar we kunnen gebruiken
australië
om een veel breder scala aan problemen op te lossen
nu praten we over die relatie met
sommige anderen uh
bestaand werk één is zondag is een dauw
landconcept
waarom we het dauwcontrole noemen omdat de
controleactie niet alleen je
fysieke gedrag van het u.s
systeem verandert maar ook je geloof in
de wereld van de omgeving dus dit is
waarom je het dauwcontrole noemt maar het
is echter geen compleet nieuw concept
in de controlegemeenschap hebben we dit
eerder gedaan maar veel over het dynamische systeem
schat je eigen staat hoe te
begrijpen sommige van je eigen parameters
het idee is nu om uit te breiden van uh
uav bijvoorbeeld zelf
begrijp jezelf het is meer naar de
omgeving omdat we erover nadenken
voor
autonoom rijden voor de uavs hebben we
al die informatie over onszelf
wat we echt nodig hebben is de enviro
informatie over de omgeving
beantwoorden over de omgeving
een andere link is uh met de uh
de actieve uh in uh inference uh de de
gemeenschap en dit is een zeer uh
interessante verrassingsfinanciering van mij
omdat toen ik een strategie ontwikkelde, ik
geen idee heb over deze gemeenschap
en is dat op de een of andere manier zoals je kunt beginnen
vanuit een totaal ander gebied, anders
hoek, maar hoe dan ook ontdekte je dat je
terechtkomt op een soortgelijk idee of
gebied, dus dit is denk ik een van de meest
opwindende dingen
in dit
onderzoek, dus je kunt er in principe over denken
dat het uh dat je de
idee is ook dat jouw actie zal
veranderen uh
jouw geloof over de uh uh de
omgeving en de je dan verbindt de
informatie dit zal opnieuw je veranderen
geloof hierover dus er is de
interactie tussen de actie en de
waarneming en hoe ze verbonden zijn
met elkaar
dus ik zal niet te veel uitleggen
vooral in dit land moeten mensen misschien
begrijpen waar ik het over heb
en een ander is het is verbonden met
ons ja het is verbonden met uh
de wereld trouwens er zijn enkele
andere onderzoeken in dit gebied een ander is
over de versterkingsleren en
dit is mijn visie over de link binnen
versterkend leren, dus in wezen de
versterkende leer is proberen een
optimale toewijding te maken voor een gegeven
dynamisch systeem en onderwerp een
beloningsfunctie en dan is het bewezen
dat het zelf convergeert naar uh
een oplossing voor een verdergaande vergelijking
basically
en dan wat een versterkend leren
echter is
hoe dit probleem op te lossen door
de optimale waarde functie en ook proberen
de uh optie uh persoonlijk
gevonden dat
optimale uh beleid, dus idee dat je probeert
de strategie te leren door middel van de
iteratie, maar wat we doen is dat van uh
het werk dat ik doe is ontwikkeld van
iets dat we het modal project noemen
controle, we proberen hetzelfde probleem op te lossen
maar echter met uh ingekorte de
oneindige horizon probleem in uh
uiteindelijk het horizon probleem, dus elke
keer proberen we op te lossen uh vind de horizon
optimalisatie probleem vind
de uh optimale oplossing maar uh
versterk ze vroeg en probeer dat te doen met
de iteratie uh zoals uh uh
leren probeer dat te doen, dus in wezen en
en het hele idee over de link tussen
ze leggen dit artikel eigenlijk uit
en ik vroeg gewoon de uitgever of iemand in
de gemeenschap hierin geïnteresseerd is en
kijk alsjeblieft nog eens, dit is mijn visie
over een link tussen die twee en ook
het is een link met actieve interferentie
dus en
omdat de benaderingen verschillend zijn, ik
geef gewoon de conclusie voor de
versterkingsleren, ze hebben drie
grote problemen waar ik aan denk, één is
ze hebben veel data nodig om hen te helpen
de optimale strategie te leren
kansfunctie en de tweede is
een keer als je leert van de simulatie
omgeving wanneer de omgeving verandert
en oh er is een mismatch tussen jouw
simulatieomgeving en de echte
omgeving, de optimale strategie geleerd
in een simulatieomgeving zal niet
erg goed werken in het echte leven en in
het bijzonder in dit geval als ik leer de
probeer de
bronnen
gebaseerd op deze omgeving, oké de wind
komt uit deze richting, snelheid, ik heb geleerd
hoe het te doen, maar als je in de echte
opkomende situatie komt, is de vleugel eigenlijk
blauw in deze richting
de strategie die je leert, werkt misschien niet
werkt helemaal niet omdat het niet optimaal is
een ander probleem is eigenlijk dat
bevroren zijn als een zwarte doos is heel
moeilijk om de stabiliteit of
veiligheid van dit soort dingen te bewijzen maar we hebben niet
hebben
in de controle hebben we een rijke verzameling van
tools waarmee we de stabiliteit kunnen bewijzen
veiligheid en andere dingen ik denk dat de
eerste tool in staat is om op te lossen door actieve
inferentie evenals zoals een nieuwe reducer de
aantal gegevens dat vereist is en ook dat
moet omgaan met het onbekende
omgeving maar echter die controles
hebben ook een andere uh kantoor dat is
over veiligheid
over dit dus dit is een snelle poging om
na te denken over hoe de link tussen de
benadering om hier over te praten en de
versterkende leer
en en dan kunnen we meer zelf bespreken
voor deze specifieke lezing dan de de
het soort werk wat we ook doen
proberen we
dit van enkele stappen naar meerdere
stapels vooruit te kijken en de finale
horizon maar dit zal een probleem hebben
over een computationele belasting omdat we nu
moeten omgaan met een veel hogere
capaciteit hoe te verminderen de
combinatielast is behoorlijk moeilijk
en de laatste keer dat ik met een
auto sprak gaf het me wat ideeën over
het team hoe we het moeten doen we proberen
te leren van jouw gemeenschap over hoe we
kunnen verminderen
de
berekening alleen
een ander ding is wat we doen is dat we
proberen te bewijzen dat een gevoel van rigoureuze
eigenschappen voor de
benadering op de een of andere manier proberen te bewijzen
dat ze kunnen samenkomen in de twee bronnen
en daar als je iets doet kan jouw
geloof samenvallen met de waarheid als de
externe omgeving onder hen en en
ook en
je in staat bent om de veiligheid daarvan te bewijzen
wat bijzonder belangrijk is voor ons
gebied wanneer we met auto's en
vliegtuigen omgaan moeten we bewijzen dat het veilig is om
het te doen dus we werken aan die
gebieden
ja dus um ja conclusie is uh
we ontwikkelen een nieuw kader op onze manier
en we proberen
het systeem cam te laten opereren in de
omgeving door uh
op de een of andere manier een afweging te maken tussen de
exploitatie en verkenning en proberen
te begrijpen hoe de toekomstige actie
invloed heeft op ons geloof dus dit is uh
kan omgaan met de koppeling tussen de
actie en het geloof en
en dan
onze benadering is niet op de een of andere manier zoals veel
andere benaderingen die zeggen over
uh als je je wilt afwegen
kunstmatige steken uh uh interessante of
extrinsieke waarden samen voeg wat
gewicht toe en het is eigenlijk dit is
natuurlijk gebeurde dit is een
het is op een bepaalde manier optimaal
en het specifieke centrum voor ons denk ik
over het is dat we een bijzondere bewustzijn hebben
van de gemeenschap van actieve ervaring we
kunnen daar veel van leren omdat ze
hebben een
gemeenschap hier mensen die in dit
gebied werken ontwikkelen veel goede ideeën en de
vraag is hoe het te sturen naar dat hoe
meer samenwerking tussen
die twee gemeenschappen te bevorderen ik zou denken dat het
een van de zeer interessante dingen is om te doen
dus ja dat is alles van mijn
praat ik denk dat ik heel erg aan het einde ben gekomen
van mijn tijd ja het is nu 29 minuten ja
dus dat is goed
oké ja bedankt ja dus ik zal deelnemen aan de
ronde tafel ja dank je
ja oké dank je, ik laat het eerst
en we doen mee
oké dank je
nou welkom terug iedereen
dus zoals het eruit ziet
hebben we misschien wel of niet
mensen die zich aansluiten, we zullen er maar één hebben
die nu meedoet en dan zullen we zien wie
er nog meer meedoet en
dus welkom terug wanneer wat
uh
zei net dat iedereen die in
de live chat is, zich vrij moet voelen
om
vragen in de chat te schrijven en
we zullen ze bekijken
wanneer hua niet zeker wie er nog meer zal zijn
die zich bij ons voegt, maar ik denk eigenlijk dat dit
een
geweldige kans zal zijn, zo kort als
zo lang als je wilt
om een beetje te praten over
een beetje meer over wat je hebt gepresenteerd
en ook verbinding te maken met enkele draadjes die
eerder in de
presentaties plaatsvonden, hoe klinkt dat en
we zullen zien wie er nog meer meedoet
klinkt goed
ik hoor je eigenlijk niet meer
oké een seconde, we zullen dit uitzoeken
ja
oké, we kunnen je nu horen, um ja
oké, sorry, goed
welkom, dus
um
we gaan
praten over een aantal van de vorige
presentaties niet zeker welke je hebt
gezien en anders zou ik graag een paar
draadjes in je presentatie willen oppakken
um
en dan nemen we alle vragen die
mensen live stellen, hoe dat
geluid
ja um
geweldig dus
één punt dat je benadrukte was dit
notie van duale controle
en hoe het je naar enkele van de
vergelijkbare
plaatsen heeft gebracht waar actieve inferentie is aangekomen
dus ik ben benieuwd wat je denkt
leidde tot dat
en
wat leidde tot die vectoren die elkaar kruisen
in een duale controle
en wat is er op dat knooppunt of waarom bestaat het
op die manier en waarom komt het
duidelijker naar de voorgrond op dit moment
ja bedankt daarvoor dat is een zeer
interessante vraag, dat weet ik ook, ik
denk er zelf ook af en toe over na
tijd
ik denk dat er een
zeker die twee gebieden voel ik
oorspronkelijk was behoorlijk ver weg, uh we hebben
verschillende strategieën, verschillende manieren om
na te denken over de wereld
typisch controle, normaal gesproken zijn we
geïnteresseerd in, uh zoals ik al zei, het due
controleconcept, uh is niet
helemaal nieuw
en uh de mensen in de controle
gemeenschap hebben dat al
jaren geleden gerealiseerd
op de een of andere manier, als je enige actie onderneemt, de
actie zijn we geen veranderend gedrag van
een dynamisch systeem, maar misschien kun je
wel
enige invloed
hebben op
de variabelen waarin je geïnteresseerd bent in
tragische traditionele controle, dit zou kunnen zijn
voor een fysiek systeem zijn er enkele
parameters zelf
zoals een rommel of een demping of andere uh
dingen die je niet weet
je door dat te doen zal je helpen
begrijpen wat je echt bent, net zoals
wanneer je je auto bestuurt, heb je
een rivier weet je wat ik verpruts of
inertie mijn auto heeft door iets te doen
bepaalde actie
dus de mensen realiseerden zich dat uh voorheen
maar het verschil is nu omdat wij
de beweging controleren van uh typisch misschien
kunnen we nu praten over automatisering op laag niveau
bewegen naar hoog niveau noemen we dat
intelligentie of automatisering uh autonomie
oké nu ga je naar de meer hogere dus
dat betekent dat je dat hebt bedrogen
dynamiek is meer als een agent in
onze manier in onze talen computer
wetenschap of neurowetenschap is een agent dus
nu zijn we meer geïnteresseerd in niet alleen
over onszelf interessanter over
de omgeving om ons heen de
buitenwereld dus mijn werk denk ik is nu
vooruitgang zoals wat ik deed is verplaatsen van
je bent bezorgd over je agent
jezelf meer over wat zijn de
omgeving
om je heen hoe de
omgeving te verkennen hoe je je
gedrag in de omgeving te begrijpen dus door dit
voel ik dat we de typische
engineering hart
sorry de controle in feed in
dit soort natuurlijke water in dit soort
biologische soort zin omdat nu
je bent meer geïnteresseerd in hoe om te gaan
met samenleven met de omgeving hoe
weten we dus dit is waarom ik deze kijk
en maar aan de andere kant is dit ook
wat ik lees over de actieve
inference maar plotseling heeft deze gemeenschap
meer te zeggen ik voel traditioneel
voor de controle hadden mensen al
een idee over een behandelbare menselijke hersenen
als een basismachine
dus nu zei hij oké ik heb voorafgaande
informatie over de omgeving ik heb
nieuwe gegevens die je helpen begrijpen
wat er om me heen gebeurt over de
omgeving maar ik denk dat actieve
interferentie
voor mij denk ik erover
plotseling de andere verkeerde kant van hoe we
de beloningsfunctie definiëren en in
het bijzonder erover praten met behulp van vrije
energie om dat te kwantificeren dit is echt
wonderlijk voor de wereld maar ook denk ik
over het is de sleutel dingen hier is
gaat over
je denkt er nu over na ik actie de
actie is ook gekoppeld aan mijn uh
begrip van de omgeving over
waarneming dus de koolstof dus het gebruik van de
actie om te verkennen uh
de omgeving geeft je een beter
begrip
dus dat betekent dat je van alleen dat
naar de mens als een passieve manier om informatie
van de omgeving te ontvangen
tegenwoordig kan ik actief iets doen
wat me helpt om beter te zijn op de
zelfde manier dus ik voel dit kan dit is mijn
begrip dat de sleutelkenmerk van
actieve inferentie dus omdat dit de
reden is dat je kunt zien dat het natuurlijk zal
verbonden zijn met de controle waar we het over hebben
omdat de controle normaal gesproken praat over
wat de consequentie van je actie is hoe
de beste actie te nemen
dus dit is waarom ik voel dat die twee gebieden
ze komen uit een heel ander gebied
geleidelijk omdat de behoefte aan de
onderzoek en ook
iets als een trend in het veld zijn ze
nu samengevoegd
in dit specifieke gebied
ze komen samen
met elkaar dus dit is
waar ik over nadenk
geweldig als ik gewoon zoals
een paar draadjes kan trekken die ik dacht
echt inzichtelijk waren daar
dus
je citeerde een paper uit de jaren '70 over
dit duale controleconcept het idee
dat we niet alleen een
enkele imperatief moesten hebben of een imperatief
dat epistemische en pragmatische
componenten bevatte en alles wat daarbij komt kijken
zoals de onbekende gevolgen van actie
dus wat we zouden hebben is zoals verwachte
vrije energie in tegenstelling tot de
variabele vrije energie en toen
je beschreef hoe er een
beweging was van lagere automatisering
besturingssystemen
de klassieke thermostaat en andere soorten
van zoals um enkele variabele ja enkele
vaste puntimplementaties
en toen
terwijl de implementatiecomplexiteit
de multi-joint benadert
en ver ver ver voorbij hoe die
multi-joint zal zijn in een sociale
context of
een veranderende omgeving
dat
systeem dat wordt ontworpen
komt convergent overeen met
dezelfde imperatieven van een zenuwstelsel
wat wil zeggen zoals de real-time
integratie van spaarzame
sensorische gegevens en ook dat is wat
bevoegd
de ecologische houding en het ingebedde
cognitieve perspectief dat aansluit bij
sommige andere recente threads in
de cognitieve wetenschap en neurowetenschap zoals
de pragmatische wending
en het is echt interessant hoe zoals
vanuit het technische capaciteitsaspect
de vragen die samengebracht werden
in termen van geheugen en vergeten en
al deze dingen
zijn zoals de uitdagingen waarmee natuurlijke
systemen al lange tijd bezig zijn
om op te lossen
ja en dat is absoluut waar dat dat
een heel interessant deel van hun
technologieontwikkeling is maar er is ook een
misschien vraag vanuit de samenleving en
vanwege veel dingen zoals van de
traditionele mechanische thermische soort van een
eenvoudige controle die al bestaat
helpen ze ons om onze productiviteit te verhogen
al vele jaren maar nu bereiken we de
fase waarin we onze
productiviteit verder willen verhogen onze efficiëntie je
moet een hoogautomatisch
systeem ontwikkelen dat in staat is om om te gaan met
onverwachte gebeurtenissen
onzekerheid en dus om deze
soort uh zoals capaciteit te hebben
vereisen ze ook een hoog niveau van
intelligentie zoals onze menselijke of dierlijke dus
dit is eigenlijk een andere reden waarom de
technologie van de beweging is omdat
de samenleving en de economische vraag naar
dit soort dingen om te gebeuren
oké ik heb nog een vraag over jouw
uh scenario's die je hebt verkend
hoe
is verkennen en exploiteren in balans
automatisch hoe kan zo'n grote
verklaring worden gemaakt
en hoe is het in balans wanneer risico's in
spel zijn zoals het risico om in een gevaarlijk
gebied te gaan dus binnen de zoektaak hoe is
verkennen en exploiteren
uh gemedieerd
en hoe wordt dat dan
complexer of hoe is het geïntegreerd in
het model wanneer lichamelijk letsel op de
tafel ligt
ja bedankt voor dit ja dat is een zeer
interessante vraag en uh ook wij
proberen dit te overdenken
zelf een tijdje en het eerste dat ik
zou willen zeggen is dat we gewoon de
autonome zoals deze specifieke
voorbeelden gebruiken om de kernideeën
te illustreren en
het fundamentele doel voor deze
specifieke taak is heel eenvoudig of duidelijk
op de een of andere manier gebaseerd op mijn begrip ik
probeer onze agent te verplaatsen probeer dichtbij te bewegen
naar
het echte leven
naar middelen oké dus
onder hen zullen ze dit formuleren als een
beloningsfunctie of kostenfunctie op de een of andere manier
zoals je wilt dat je volgende tijden
agent de locatie naar
de bron
locatie zoveel mogelijk maar echter
omdat je dat niet weet dus er zal
voorwaardelijk zijn op alle informatie die
tot nu toe is verbonden
dus dit is de beloningsfunctie jouw
oorsprong gedefinieerd maar van daaruit hebben we afgeleid
deze specifieke functie als
we deze soort manier formuleren en dan
en probeer ook de
de opmerking over het feit dat de actie zal beïnvloeden
ons geloof en dan zullen we natuurlijk je
gevonden de kostenfunctie of de volgorde
functie wordt
twee termen zullen twee termen lang niet overwegen
term gaat over de exploitatie een andere
term gaat over uh exploratie dus er is
een natuurlijke gebeurtenis er is geen zoals je
moet enkele termen introduceren of ze
komen gewoon natuurlijk samen in deze
soort manier dus dit is waarom we denken
over is
misschien is dat
de beste manier om dat te proberen maar ook
je je je noemde een zeer goede
vraag over het risico bijvoorbeeld als
ze natuurlijk ben je niet alleen iets
zoals een doel dat ze willen volgen maar
ook tijdens het proces moet je
je bewust zijn van een soort
risico daar dus
normaal gesproken moet je omgaan met in onze
kader op twee manieren een manier is dat we
wat beperkingen moeten toevoegen in onze
actie generatie het betekent bijvoorbeeld
een voorbeeld is in onze zoektocht als er
een obstakel op de een of andere manier is als je beveelt
je voertuigen of vliegtuigen om naar die
richting te bewegen plotseling dit risico omdat de
klant gaat botsen met de
obstakels we hebben de beperkingen toegevoegd in
het zoekgebied je zei in dit gebied
kon je niet gaan dit is een manier om
dat te doen maar ook kun je wat we noemen
het noemen zachtere beperkingen dat betekent
in de kostenfunctie voeg je wat
boete in je kostenfunctie toe zei oké
er is een gebied
kan wat risico hebben dat je probeert te vermijden als
mogelijk
en dat wanneer je genereert of optimaliseert
je uh je actie probeer je dit
in overweging te nemen
oké geweldig ik wil dat verbinden
met actieve inferentie en dan een geweldige
vraag van dave stellen
dus je noemde
hoe
verschillende beperkingen kunnen worden gegeven om
situaties van risico of
gevaar voor de entiteit te voorkomen
en dus dat
is uh wat misschien in de praktijk werkt en dus
dat is waarom het zo interessant is in
de presentaties om te zien dat
de meesten van hen op zijn minst
een laboratoriumrobot
context
en dat maakt de volledige stack
maakt uh verhoogt ons vertrouwen
dat de volledige stack een soort aanraakt zoals
er is een tesla spoel zoals er is
een pad door
sommige implementatie en dan de
vraag is hoe diep in de specifics moet
je gaan versus hoe um ver omhoog in
de generaliteiten
en dan kunnen er wat
situaties zijn waar de beperking is
toegepast op een zeer situationele manier
maar ook
zoals je
uitgelegd
dubbele controle en versterkend leren
je zei dat versterkend leren niet
echt vatbaar is voor
analytische formalisering in de praktijk
terwijl um een actieve inferentiestrategie
die we hebben gezien om een taak
prestaties met overleving in balans te brengen is dat je zegt ik
wil mijn verrassing over de gas
wolk verminderen en ik wil verrassing verminderen en
een hoog batterijpercentage hebben
dus dan
zal het
net als het balanceren van verkennen en exploiteren
binnen een drijfveer zoals het detecteren van de gas of
om een hoog batterijpercentage te behouden kan het ook een
geneste model hebben dat die
drijfveren in balans houdt
en dus is er ook een
analytisch
eenvoudige en op basis van eerste principes manier
om
homeostase en risicomijding
in zeer gegeneraliseerde kaders van de
actieve inferentiekader
te brengen en dan weer in de specifics kan het
nuttig zijn om verschillende model uh
variaties dichter bij de rand te doen maar dan
is het heel interessant om na te denken over
hoe het eruit ziet wanneer er ook
iets in het midden is
dat een eenvoud heeft
ja ja ja bedankt daarvoor dat is een
zeer nuttige discussie
uh
zijn er verschillende manieren waarop we om kunnen gaan met de
balans tussen de uh je wilt doen
wat je wilt doen en ook proberen om
risico's of schoonheid te vermijden en dan
proberen te balanceren proberen om om te gaan met
bijzonder denk ik dat het probleem hier
mijn gevoel wordt onzekerheid genoemd
want op zondag zal hebben
invloed op al die dingen omdat als je
denkt aan risico hoe betrouwbaar
hoe mogelijk betrouwbaar dit risico zou kunnen
zijn dus er zijn veel dingen zoals dit
en
mijn uh
dit zal terugkomen op mijn uh mijn
beurs mijn beurs werd gefinancierd door
epsrc voor vijf jaar ik concentreerde me op
dit specifieke gebied het doel van mijn
beurs zoals we al op de een of andere manier
aangegeven hebben probeerden we het niveau
van autonomie te verhogen door als er meer
intelligentie in de controle argumenteert
en en op andere
gebieden maar een van de ideeën voor mij is
ik we konden
wil iets ontwikkelen dat we dat noemen
doelgerichte controlesysteem het betekent dat we
willen bevorderen omdat een hoog niveau van
intelligentie zoals wij
mensen of dieren
ze hebben meer een doelgerichte
gedrag je eerder dan gewoon mensen die
zeiden oh ik geef je het doel je probeert
uit te zoeken hoe je het moet doen als je een
volgende intelligente hebt hij zei oh ik moet
je instructies geven elke stap over
hoe je dingen goed doet dus de eerste
is
om het doel in het gedrag te bevorderen ik
zei oké voor dit specifieke wat is
de taak wat willen we bereiken wat
een vereiste
dus dan zijn er tweede dingen in de sleutel
integreren mijn kader gaat over de
beperkingen de waarom de beperking is zo
belangrijk omdat je probeert elke
zoals eerder elk risico van dingen of
bijvoorbeeld als je wilt ontwikkelen
autonome voertuigen moet je
de
regels van het verkeer op de weg volgen en ze
moeten dat volgen en ze hebben
de verkeerslichten gevolgd en andere
dingen
en ze en je wilt niet botsen
met andere voertuigen of uh of iets raken
potentieel dus dat zijn de beperkingen
je hebt veiligheidszorgen in dit geval
maar je hebt ook veel fysieke
beperkingen omdat als ze een
maximaal vermogen hebben
maximaal zoals temperatuur of druk
kan je systeem hebben anders ga je
jezelf vernietigen dus beperkingen
spelen een zeer sleutelrol hier maar de zondag
de vraag zoals je zei vier verschillende
scenario's hoe deze abstracte formule
beperkingen is een vraag maar het hele
idee is dat je voor elke beslissing of
actie die je maakt je moet respecteren
die beperkingen
voordat je probeert te denken oh wow
zal geen uh betekenisvol
doel bereiken het andere sleutel
deel van dit is onzekerheid
de onsen ze kwamen uit veel veel manieren
kan de omgevingsveranderingen zijn of
onsen we hebben er al over gesproken maar
kan ook beantwoord worden over jouw
informatie omdat je een sensor hebt
sensor kan fouten hebben of het bereik van de sensor
is niet genoeg om alle
informatie die je nodig hebt op te pikken en er is een ja
dus er zijn zo en ook je beantwoordt
hun lichaam je geloof van de wereld voor
voorbeeld waar we het over hebben
risico maar hoe betrouwbaar dit risico zal zijn
zou het kunnen zijn
zodat ik erover na zal denken en dit
is mijn geloof in het hele kader
voor uh je controle
de sleutel is hoe te kwantificeren
het antwoord
over je geloof in de omgeving
omgeving
dit drijft je ben je beloond
op de een of andere manier zoals
expert
verkenning
dus dat zijn de belangrijkste dingen naar mijn mening
en in wezen als wat onze idealisatie
is denk erover na dat je het hebt over in de
actieve
inferentie kunnen we dat formuleren
op elektrische wijze
en dan zijn we geformuleerd op elektrische
wijze kunnen we enkele tools of
theorieën gebruiken die mensen de afgelopen 30 50
jaar hebben ontwikkeld, in het bijzonder in de controle
gemeenschap en andere gemeenschappen kunnen we
formeel bewijzen dat als we het op deze
manier doen we ervoor kunnen zorgen dat je in staat bent om
te voldoen aan bepaalde veiligheidsvereisten het
zal niet tegen obstakels aanlopen je zult
jezelf niet in gevaar brengen in de
bijvoorbeeld zoals je eet in de natuurlijke
wereld of door andere dieren bijvoorbeeld dus
dus
dit is de droom we hebben enige
vooruitgang in dit gebied we zijn al in staat
om een zeer eenvoudig systeem te doen we zijn
in staat om stabiliteit of veiligheid van de
uh dat je controle te bewijzen maar echter is en
wat we willen doen is proberen een veel
breder wereld uit te breiden en daarom is de vrije
energieprincipe
veel moeilijker omdat de
energie het functioneringsniveau behoorlijk
complicaties met zich meebrengt hoe dat te begrijpen is
een ander niveau van moeilijkheid maar echter
in principe zijn we in staat om samen te werken
om dit te pushen
dank je er was echt veel in
daar ik zou graag één opmerking willen maken over
actieve inferentie
en dan een brug slaan naar
dave's vraag in de chat
dus je hebt onzekerheid benadrukt
en dat is natuurlijk een kernaspect van
actieve inferentie met begrenzende verrassing
gebruik makend van vrije energie en toen noemde je
doelen en beperkingen
en dat leek me echt een
gemeenschappelijk punt met cybernetica en doel
oriëntatie beperkingen algemene systemen
theorie cybernetica tak maar ook
engineering en ondernemerschap en
innovatie zoals je collega stephen fox
heeft
gewerkt aan
en die perspectieven op doelen en
beperkingen van potentieel geneste
systemen van organisatie zoals projecten
binnen een organisatie
of
een bedrijf binnen een markt
of een cyberfysiek systeem genest binnen
ja om interfaces te hebben
die zelfs gewoon beschreven kunnen worden
op een informatiepartitioneringswijze
en toen bracht je het terug naar veiligheid
en om in staat te zijn om bepaalde zoals
probabilistische of formele garanties op
die soorten willekeurig samengestelde
systemen
is een zeer spannende richting um enige
opmerkingen daarover of ik zal de vraag stellen
van dave
ik heb gewoon een snelle opmerking ik denk dat het
echt
voor mij ben ik meer aan de technologie kant
maar hoe dan ook is absoluut dit soort
doel in het gedrag dat je kunt gebruiken voor
de sociale organisatie voor de
biologische of veel veel andere dingen
want in wezen wanneer je overleeft heb je
een doel dit doel probeer je te overleven
op het voedsel en dan de samenleving die je
wilt een nieuwe organisatie het doel is om
te proberen meer winst te vinden beperkt door
het soort marketingomgeving en
veel andere dingen ja ja ik ben het absoluut
met je eens
ik ga gewoon nog een opmerking maken om
terug te verwijzen naar een eerdere lezing niet zeker
of je deze hebt gezien maar dit was tim
verbellen's lezing en hij sprak
over videogames
en over hoe gewoon met alleen
een
epistemische drijfveer
sommige van deze videogames in staat waren om
heel goed gespeeld te worden zoals met pong en
met mario en toen deed het me denken
over hoe in veel videogames
in leven blijven een imperatief is of je
gewoon iets aan het tikken bent of een doolhof
of iets dat groeit of krimpt
het is als in leven blijven
overbrugt de kloof tussen
zoeken en exploiteren en al deze
verschillende gedragsmodi het is als als
je niet in leven blijft als er geen
zoals inactief proces voor je cpu
dan is het voorbij, dus ja, er is geen
nut in toekomstige tijdperken, dus dat is
echt interessant, dus laat me naar
de vraag van dave gaan
dus dave, uh schreef
professor chen, ik merkte niet
de discussie in je presentatie over
affect of emotie of drijfveer
wat denk je van het toevoegen van zulke
mechanismen aan het duale controlemodel
zou dit neerkomen op het expliciteren van
intern gegenereerde motivaties
of zou zo'n truc slechts een vermomming zijn
voor het invoegen van willekeurige ervaringen
door de experimentator gespecificeerde beloningen
ja
dat is een zeer interessante vraag
en wanneer ben ik
de uh literatuur aan het lezen in actieve
inferentie en ik ben me daar volledig van bewust
de focus van ons onderzoek is vrij een
laag en we richten ons op iets uh
specifieks of nuttigs en in dit geval voor
bijvoorbeeld in het geval uh de autonome
zoektocht is gewoon proberen te vinden
uh
de locatie van middelen en in de
pv-boerderij voor gegenereerde hernieuwbare energie
het object is vrij eenvoudig, zei oké, we
willen zoveel mogelijk energie oogsten
gegeven de omstandigheden, dus in dat
één betekent
de focus van onze is een
zeer specifiek, maar wanneer we komen
bij de biologische en ook menselijke en
anderen hebben ze veel dingen zoals
de emotie en veel andere dingen die we
niet in overweging hebben genomen in ons huidige
werk en ik kan zien dat dit de kloof is
tussen de dubbele controle en de actieve
inferentie, je kunt eigenlijk omgaan met
praten over meer algemene uh vaardigheden zoals
empowerment of vertrouwen of andere meer
emotionele dingen
en en dit is eigenlijk de richting
van misschien de toekomst van de en ons
werk zou moeten bewegen, proberen te leren van deze
gemeenschap daarover, maar in principe en
zoals ik al zei, als we in staat zijn om
die soorten emoties of veel andere
dingen te formuleren als een soort beloningsfunctie voor
bijvoorbeeld je, je, je moedigt mensen aan om
gelukkig te zijn, maar je moet een
manier hebben om dat te kwantificeren, als je dat niet kunt uh
vastleggen, misschien promoot je niet
het gedrag uh probeer te
je gelukkiger te maken, dus dat is de sleutel
dingen voor ons is hoe om uh te formuleren uh
interessante uh
beloningsfunctie en en dit is ook
wat je kunt leren van actieve inferentie
in principe en we hadden geen
beperking op welke tijd
wat voor soort
beloningsfunctie zou het moeten zijn wat voor soort
beperkingen zou het moeten zijn de
kader is vrij
in sommige opzichten best een
algemeen maar echter voor meer gecompliceerde
systemen is er nog veel werk verricht ja
dat is erg interessant
als ik daarop zou kunnen voortbouwen dus ik was
de setting van
brandweermensen aan het voorstellen en er zijn enkele
verschillende chemicaliën die worden
waargenomen
en over de manier waarop het uitgebreide
cognitieparadigma en het zien van het cyber
fysieke team
als zijnde gewoon kwalitatief wat
voor gereedschappen ze ook gebruiken zelfs als het maar
de portofoon
en hun lichamen zijn het nog steeds als een
uitgebreid cyber fysiek team en dan
terwijl we vooruitgaan naar de toekomst die kan
in verschillende gebieden zoals alle
soorten gereedschappen die we wel en niet weten
over
dus dat is wat interessant is aan
een kader dat kan beginnen en oppakken
in de um
zoals kwalitatieve zone
en dan ook alles tot de
toepassing brengen
en dan wat betreft waarde-afstemming dacht ik
dat wat je net toevoegde had um enkele
zaadjes van
nieuwe manieren om na te denken over de mens
robot of gewoon meer algemeen de
multi-entiteit afstemmingsvraag en dat
is hun voorkeurvectoren of sommige van
hun voorkeurvectoren
zou over hetzelfde kunnen gaan en in de
dezelfde richting zoals de semantiek van
wat de brandweerman op de enquête zegt
ik wil ik wil zoals x en y
en z in deze verhouding balanceren en dan kan er
een entiteit zijn
of dat nu een andere persoon is
of een soort expliciet gestructureerde
cyber fysieke entiteit die ook die
zelfde voorkeurverdeling heeft
en dan ja
dat is als een formele manier
om die probabilistische afstemming te vinden
omdat de vraag op de een of andere manier moet worden aangepakt
en hoe zullen die
verdelingen per ongeluk afstemmen
of met behulp van een andere eenvoudige heuristiek
ja dat is absoluut eigenlijk wanneer we
praat met onze eindgebruiker en ook
brandweerman en ook de
minister van defensie, ze zijn interessant
daarom de terroristische aanval of iets
anders, weet je, in
Londen in het metrostation is er een
scenario zoals dit en hier zullen ze praten
over is
heel zelden gewoon de robot sturen en
laat het doen
doe alles wat hij eigenlijk
altijd een interactie hebben tussen de
eerste hulpverlener en de robot, echt
willen de informatie doorgeven over oh
waar ik dacht dat het zou kunnen zijn en dan de
de operator eerst wat
extra informatie geven en ze zullen altijd
samenwerken als een team en ook zijn er
sommige voorkeuren, bijvoorbeeld in sommige
gebieden op basis van de
ervaring van de eerste hulpverleners, wisten ze
waar ze waarschijnlijker zouden kunnen zijn
dat wanneer ze een foto zien of het
seizoen zien, er altijd de
interactie mee is, ja absoluut
dit is eigenlijk onze volgende stap is
op een of andere manier deze soort
interactie tussen de mens en in
sommige interferentie en veel andere
emotionele andere urgente dingen, omdat
sommige gebieden als je dicht bij misschien
de uitgang bent of iemand, je misschien
een prioriteit hebt om te zoeken of te vinden
of er daar een probe is, dus
oké, een paar opmerkingen daarover, dus het deed me
denken aan hoe
het antwoord
netwerk van een noodsituatie zou kunnen
worden gezien als het belichamen van een prior zoals waar ik
ben in Californië, misschien zijn brandweermannen een
bepaalde waarschijnlijkheid in verschillende seizoenen, dus
dan
um een telefoontje naar de hulpdiensten
zou een andere waarschijnlijkheid kunnen hebben van
iets dat het geval is in de ene regio
versus een andere of het zou op een manier kunnen worden
gebruikt zoals een bayesiaanse filtering, waar
krijgen we 15 meldingen van hetzelfde
en dan waar zijn we zoals
we zijn al
aan het werken aan die situatie en er is
iets anders dat aandacht nodig heeft
om erbij gebracht te worden, dus we willen niet
zoals een steekproefbias hebben en dan die
vraag van hoe trainingsdata
in een statische leercontext
resultaten in wezen zoals bevooroordeelde
implementaties in de echte wereld was
was een thema van verschillende van de talks, um
een vraag die ik wilde stellen was over de
turbulentie
van de
stroom
het brengt een
chaotisch
meerdere pieken landschap omdat wat ik zag
in de wolk was dat er zoals het is als
eilandketen
het is niet gewoon één kam
en dus um
hoe doet een
gladde gaussiaanse variatie
benadering
zin maken van iets dat anders
denken we dat we zoals complexe
simulaties zouden gebruiken om op te lossen
ik denk dat je een echte expert bent dat is een
echt goede vraag en we worstelen
hier al een tijdje mee en
en
je kunt daarover nadenken
je hebt veel lokale turbulentie daar
en ook uh gekoppeld met
hoe dan ook als je een chemische biologie
verspreiding hebt is de concentratie van de lucht
eigenlijk echt laag
en en ook voor onze uav de kleine
drones of de uh de robot de sensoren
die ze dragen is niet erg geavanceerd je
kunt niet een bepaald niveau uh graad heel
uitgebreide equivalent is eigenlijk wij
gebruik een zeer eenvoudige uh gas sensor zodat
betekent dat je een hoog niveau van
die misdetectie of en en ook dit
wat het nog erger maakt is omdat je
erover praat dat de turbulentie die je
kan maken en wanneer we opereren op de uav
de propeller
heeft ons niet geholpen het zelf genereert
veel lokale vloeistof het verstoort onze
sensor dus het is nu moeilijk het is enigszins
gewaardeerd veel hard werk om
in dit gebied te komen maar maar probeer te antwoorden
je vraag is
en wanneer we uh redeneren
we zouden een ingewikkelder model kunnen gebruiken
maar echter het ingewikkelde model
gaf ons soms in dit geval niet
gaf ons niet te veel voordeel voor
lezen een reden is uh het ingewikkelde
model heeft altijd een um omdat de
omgeving een hoog niveau van
onzekerheid heeft
en zelfs als je een ingewikkeld model hebt als
het nauwkeurig is om een echte
omgeving weer te geven dan is dat een compleet model
geef je voordeel je voelt dat komt het
model
is omgeving is zo veel onzeker
er misschien het eenvoudige goede genoeg model
is in staat om het werk te doen er is een eerste
vraag maar ook door een eenvoudige
model kan het betekenen dat je een
computational lager in het eenvoudige
gaussian model het is heel eenvoudig maar
toch ben je in staat om je
computational lager omdat
vergeleken met een
veiligheidsmodel computationele vloeistof
dynamica mode of een meer gecompliceerd model
uh tweede is omdat er een
bepaalde scenario
de uh de sensor is niet van hoge kwaliteit dus een
hoop van onsen die veroorzaakt zijn door model misschien
uh gewoon de uh
weergave
binnen de sensorruis omdat dat
ruis vrij hoog is zelfs als je probeert om het
meer en meer en meer nauwkeurig te duwen maar
het is misschien maar één procent sinds de
sensor advocaten je vijf procent geven dus
het gaf je niet te veel voordeel dit
is wat we in deze situatie hebben gevonden
dus ik zou graag
misschien dat verbinden
gas die dissipatie
instelling aan een van de eerdere gesprekken en
nogmaals niet zeker um of je het zag maar gewoon
om het punt te herhalen dus
dit was van de lezing van tim schneider
en tim sprak over doelgerichte actieve
verkenning dus ik weet zeker dat er veel
resonantie zou zijn met de
um
dubbele model
en een van de vragen die hij echt
benadrukte was hij vroeg kan de
bekende intrinsieke waarde hebben
omdat hij dit uh
probleem beschreef dat het loskoppelingsprobleem
waarbij zoals een regio van hoge
posterior waarschijnlijkheid een goede regio om te zijn
in
wordt afgeschermd door zoals een
goed onderzochte regio en dus dat
afschrikt verdere epistemisch gedreven
acties in dat soort ring
het is bijna alsof we al zijn geweest
maar dan is het alsof
je weet wel de nieuwe ontdekking was
gewoon één paper verder naar beneden die
brug um ja en dan
we praten veel in actieve inferentie over
morfologische berekening en lichaam
berekening en ik denk in de setting
van de gas die dissipatie zijn er verschillende
manieren zoals we echt specifiek kunnen zijn wanneer
we het hebben over toegepaste belichaamde
berekening dus een was wat je net
noemde met de uavs en de ventilatoren en
hoe dat een vervorming veroorzaakte
het was niet gewoon een vrij zwevende sensor
en dat is zoals onze eigen lichaamsmodellen en
dus mensen praten over hoe het lichaam een
model is en het heeft een model van zichzelf in
de ruimte en dat is hoe we al deze
acties kunnen doen um en dan het tweede voorbeeld
van zoals belichaamde en uitgebreide cognitie
was de manier waarop het gas zich verspreidde
dus het is bijna alsof het vergeten in
het model automatisch gebeurde
omdat je niet gewoon een
warmtekaart kon opbouwen
van waar van je weet de integraal van gas
dat door een tijdsgebied stroomt
je moet iets hebben dat
dynamisch is maar je bent lokaal
een ruimte aan het doorzoeken
en dus je schatting in andere gebieden die
ver weg zijn, zal steeds
onzekerder worden
dus ja, wat doet dat je denken
over in termen van het werk dat je
doet
ja al die dingen zijn zeer
interessant er zijn veel richtingen
voor dat en we denken erover na het
werk dat we hier doen is gewoon proberen
het allerbeste principe te illustreren over
hoe je
het voordeel kunt nemen van de um de actie
die je onderneemt om je de nieuwe informatie
te geven en dan van daaruit om je te helpen dus dit
is in wezen zoals we het hebben over dragen de
zelfde geest als actieve inferentie dus
dit zijn de fundamentele dingen en in
termen van scenario en de complexiteit
zijn er veel, veel lagen dus we kunnen
de dingen toevoegen en ook één ding dat je
noemde over de uh
bijvoorbeeld de invloed van de uh
de agent of de robot is dynamisch maar
ook het zou bijvoorbeeld kunnen zijn dat we een
bron beschouwen die nu in de in de stationaire
vast is ze geven gewoon het gas vrij
maar in het echte leven misschien is er een
mobiele en uh dingen dat mensen sommige
terroristen bijvoorbeeld iets op
de op de vrachtwagen of op iets dat
rondrijdt of andere uh
dingen kunnen gebeuren en er zijn ook
mensen die praten over uh intermitterende
vrijgave soms vrijgeven en stoppen en
dan weer vrijgeven dus er zijn veel uh
veel ingewikkeldere scenario's hier en
zou zeer interessant kunnen zijn um gekoppeld
met enkele andere dingen dingen waar mensen
over praten bijvoorbeeld je zou meer dan één
uh bronnen in deze
vrijgave kunnen hebben en het is gewoon niet één enkele uh
bronnen kunnen meer dan één zijn en
ook mensen praten over als je een
groter gebied hebt en je hebt een aantal
agenten die proberen samen te werken nu praten we
over de samenwerking tussen de
verschillende instanties hoe samen te werken
efficiënter om
het gebied te doorzoeken dus er zijn veel veel
dingen hier en het ene specifieke ding
dat ik voel dat je direct kunt krijgen van
de hulp van je gemeenschappen nu
kijken we alleen naar een
stap vooruit maar in het echte leven hebben we
al enkele vergelijkbare als we kijken
vijf stappen vooruit geeft het ons eigenlijk een
veel beter resultaat omdat je verder kijkt
na de invloed
van die veranderingen dus dus er zijn maar
echter de de de de nadelen zijn uh
we hebben er al over gesproken het is een
computational load dus nu heb je een
zoals een boomzoektocht omdat elke stap je
een aantal richtingen hebt waar je je
agenten wilt bewegen en je heel veel uh
meerdere stappen en de accumulatie
kan behoorlijk vervelend zijn en we hebben nu een
onderzoeker die probeert na te denken over het gebruik van een
multikleurig onderzoek of een soortgelijke
en de auto biedt ook bijvoorbeeld wat
ideeën daarover en
je werkt in het gebied uh hoe kan het ingebed
worden in uh ons werk en probeer het
voordeel hiervan te benutten dus er zijn veel
interessante dingen hier
geweldig ik zou graag willen um ik denk gewoon om
een paar van deze contactpunten te creëren
op te pakken waar je zei dat je
één stap vooruit plant
um wat analoog is aan de variational
vrije energie het is als de onmiddellijke
beste actie
en dan neemt de verwachte vrije energie
de toekomst in beschouwing en ik wilde een paar
verschillende manieren noemen dat
tijdelijke planning wordt bereikt en
sommige werden genoemd in de eerdere
presentaties
ook is het interessant op te merken dat
hoeveel jaren geleden ik weet het
exacte aantal niet maar ergens in de 10
jaar geleden range
actieve inferentie was een soort van een
onmiddellijke perceptie cognitie
actie theorie en verschillende uitwerkingen
hebben het specifiek mogelijk gemaakt
om rekening te houden met
steeds verder weg geplande dus een
voorbeeld is zoals in de continue tijd
instelling
het hebben van een taylorreeksbenadering van
de gegeneraliseerde coördinaten van hoger
en hoger
benaderingsdiepte is één benadering
een andere benadering die kan plaatsvinden in
discrete tijd is gewoon een bredere
tijdshorizon voor beleidsmaatregelen
evenals met verschillende uh boom
snoei benaderingen
een andere benadering die kan werken met
discrete tijd of met hybride modellen met
discrete en continue tijd is
hiërarchisch modelleren ja en dus is het
heel interessant om je af te vragen of voor
planning honderd stappen vooruit
om echt diep na te denken over hoe
de uav iets ver weg zal doen
hoe chunk het dat
en hoe chunking in is het een
honderd stappen of één tien stappen naar tien
twee stappen van vijftig en vijf van tien
binnen de manier waarop het begint te chunk
en begrijpt
zijn de manieren waarop de computationele
last wordt verminderd en ook die manieren
die beginnen te lijken op de manieren waarop
biologische cognitieve entiteiten ook
zin maken van hun omgevingen
ja ik denk dat dat absoluut waar is
dat is een zeer goede manier om vooruit te gaan
we zijn ook bezig met
wat denken op deze manier maar niet
per se vanuit dezelfde
richting omdat we erover nadenken voor
bijvoorbeeld wanneer je een beslissing neemt over
de uh
over bijvoorbeeld het gebruik van de uh
herfst zoekprobleem probeer je op de een of andere manier
je probeert je waypoint te ontwerpen
waar je naartoe wilt bewegen en dan
plotseling heb je een vraag over hoe
ver de stapgrootte dit precies kan
veranderen en zelfs het grotere gebied misschien
wil je een beetje langer bewegen
afstand dus op de een of andere manier kun je
dit beschouwen als een
hiërarchische uh strategie en dan geven we
eigenlijk uh de commandant aan
lage-niveau uav controle of autopilot ze
proberen die dingen te volgen dus
er zijn veel dingen waar we over moeten
nadenken dat
op de een of andere manier zoals een afweging tussen de
prestatie computationele belasting en de
horizon je wilt vooruitkijken in
theorie als je langer bent geeft het je
betere prestaties maar hoe ver
je in staat bent om te kijken dus er is een
afweging tussen die termen misschien vier
verschillende toepassingen zouden kunnen hebben
verschillende
factoren maar het hele idee denk ik
dat is best interessant
is precies het waard om te verkennen
cool um
wij
moeten ook een soort van ingaan op enkele
overeenkomsten en verschillen met de
presentaties
sommigen van hen gebruikten neurale netwerken
als modules in hun training anderen gebruikten
variational bayesiaanse methoden
die kunnen worden aangepast als een optimalisatie
probleem en ook zagen we op sampling gebaseerde
benaderingen dus ik denk gewoon vrij
breed hoe zie je
deze verschillende manieren van
doen
robotica en edge computing
hoe zie je ze werken
in verschillende situaties of samen
met
een soort van voorgetrainde of updatebare modellen
die groot of variational of
sampling gebaseerde benaderingen zijn
ja dat is dat is een zeer interessant
onderwerp en ik was vrij in het buitenland en daar
zijn
veel onderzoek tegenwoordig over het gebruik van uh
voortraining van het model en met name
in de context van
versterkend leren bijvoorbeeld als
je dingen leert en dan probeert ze te implementeren
in het echte leven met name voor
de andere robotica ook hebben ze
veel onderzoek in het gebied en uh voor
mij en aangezien ik geen tijd had om
uit te leggen uh die ideeën volledig te verwoorden
maar ik denk dat het veel problemen zijn
en
of het nu engineering systeem robotica
of de biologische of de mens is is
hoe dan ook de de de stad zou kunnen
worden beschreven zoals in hoe te uh
zoals een optimale verdeling te maken op elk moment
de optimale verdeling zou in termen van
proberen een voedsel te vinden of proberen te overleven of
proberen iets nuttigs te doen ongeacht dus
dat alles kan in
mijn visie worden samengevat als een optimale
besluitvormingsprobleem
en
voor deze zelfs wanneer je alle
omgeving informatie onbekend hebt en ook
al het gedrag van je agenten onbekend
is het niet gemakkelijk maar wanneer je probeert om te gaan
met iets zoals waar we het over hebben
is uh onzekerheid in de omgeving op
de omgeving zal het veel meer
uitdagend maken dus en uh
er kan zijn er is geen tijd geweest geen uh
zoals een enkele oplossing voor dit dit is
waarom je het over veel verschillende
benaderingen hebt die proberen om te gaan met en de
probleem voor mij is um
de
uh er zijn twee belangrijke uh benaderingen waar ik
over nadenk één is wat ik de uh
iteratieproces noem het iteratieproces
in het bijzonder zoals in de
versterkingsleren wat het betekent is dat je
een initiële strategie hebt die je probeert
de actie uit de omgeving te nemen en
de beloningsfunctie of stel de verandering
je leert daar geleidelijk van op de een of andere manier
zoals je je uh beleid uh of
of de functie heel dicht bij echt de
optimale één optie beleid maakt dus je bent
altijd dat aan het doen in uh in de in de
iteratie leren leren leren dus
dit is een benadering en uh en maar
omdat deze benadering heb je veel
data nodig dit is waarom mensen nu de neiging hebben om
te trainen in de data die ik train is australië
van tevoren en laat ze dat implementeren
misschien online kun je je een beetje
aanpassen aan dat maar je als je kunt gebruiken
offline training met veel data om
het voordeel te nemen
maar er is een andere benadering zoals misschien
meer zoals in de uh
in actieve interferentie of meer zoals in
de due control noem ik het als een puur
zoals een online optimalisatiebenadering
het online optimalisatieproces gewoon
zoals gezegd oké alle scenario's geven
alle informatie die ik heb met
de over de omgeving geef al mijn
wat is mijn doel ik probeer uit te werken
wat is de beste strategie die ik zou moeten hebben
gegeven alle informatie die ik heb en op
de lichaam omgeving over mijn
beloningsfunctie
ik probeer gewoon te werken
uit
wat zijn de beste strategieën zodat dan
dit probleem kan worden geformuleerd als een online
optimalisatieprogramma je probeert te zeggen oké
geef alle informatie verbind tot nu toe
ik geef alle begrip
je laadt het op dat en uh
voor deze benadering uh moet je een
grotere rekencapaciteit hebben normaal gesproken als
je praat over ouder wordende computers en je
dit is waarom we worstelen we praten over een
één stap vooruit omdat eenmaal nooit had
deze middelen is het optimalisatieprobleem
makkelijker op te lossen als je kijkt naar een
meerdere toestanden het optimalisatieprobleem
het had veel ingewikkelder kunnen worden
en verouderende computers misschien ben je niet
goed genoeg probeer het te doen om het te doen maar in
principe kan ik het beschouwen als een als
een twee bredere
benadering om te suggereren dat en in de
inactieve inferentie dit is precies jij
probeerde vrije energie of verwachte vrije
energie als een beloningsfunctie te gebruiken die je had
optimaal
optimaliseer je actie zodat je de
best mogelijke krijgt dus dit is waarom ik
voel dat dit een soortgelijke soort van
benadering is zoals we erover praten
dus ik ik was ook
terwijl je
sprak over de duale controlesystemen
nadenkend over
hoe het formele verschillen zou kunnen hebben
van het vrije-energieprincipe en actieve
inferentie zoals we het vandaag de dag kennen
of opnieuw zoals we eerder bespraken hoe
het misschien enkele van dezelfde
punten vanuit twee verschillende hoeken heeft bereikt
en het deed me denken aan de
bijzondere partitionering
en de markov-deken of de eerste in
deken dus heb je daar gedachten over
dit of ik kan meer context bieden
maar eerst wilde ik je gewoon vragen
of
het concept van dekens
relevant was of er een analogie was in
de controle literatuur vanuit jouw
perspectief
ja wij wij
misschien kunnen we zeggen dat we dat altijd doen in
onze controle gemeenschap
dus we doen dat altijd in de zin
traditionele m controle kijkt naar onze eigen
dynamiek zelf en de sensor probeert
de informatie op te pikken dan de actie
zal nemen
dus dit is een gecontroleerde manier de sensor
en jouw eigen ding en dan neem de x
maar echter eerder controle negeerden we heel
erg zoals
de interactie met de uh
te veel van het lichaam omgeving we praten
over omgeving in de controle
typisch noemen we dat verstoring
dus het doel van ons controlesysteem wanneer we
bestaan is proberen te handelen tegen elke
uh verstoring omdat we proberen om uh
zelf iets te doen
of het bijvoorbeeld te behouden als je denkt
over het willen houden van je kamer op
temperatuur op een derde graad als een
open deur een beetje als de externe
temperatuur verandert al die onze
controle is op de een of andere manier zoals ik het niet interesseert
over alles buiten waar ik om geef
sensoren nemen informatie ik doe iets
onder hen neem ik de actie dus dit is
altijd beschouwd het water is
informatie van de sensor en we nemen
de actie die enige
invloed buiten zal hebben dan nemen we de
informatie van de sensor dus wanneer
ik denk dat michael blanken ik vond
dat er een natuurlijke en misschien wat
iemand dichtbij iemand met wat
denken we we hebben ik voel dit is vrij
interessant de manier om naar de
wereld te kijken en vanwege jou dat je in
op deze manier maakt het je niet uit in
iemand open de deur, open de
deur niet, je weet het niet omdat je gewoon zegt
van de sensor, wat is de temperatuur
verandert en wij nemen dit
negeer alles buiten dat
ik ben blij dat je dat toevoegde, want ik vroeg me ook af
of de controle
lus
was als een
best actieve partition, ik bedoel invoer
uitvoer systemen, systemen met interfaces
holografische systemen, steeds meer
gelijkwaardigheden zijn gevonden, maar het is
soort van als de spaarzaamste representatie
of interactie tussen twee agenten of
met een agent in een niche is als goed
je weet dat je de weg één kant op moet
en je hebt de weg die de andere kant op moet
anders is het niet alsof je de lus niet hebt
gesloten, dus je hebt die vier
stukken zoals de twee entiteiten en de
randen
en dan is het interessant met de manier
dat wat uit de omgeving komt is
beschreven, is het een perturbatie of
verstoring iets dat moet worden
gecontroleerd
of
zoals het geval is met allostase en zoals
biologische
processen die anticiperend zijn
en dan helemaal doorgaan naar
nieuwheid wat de ultieme is
anticipatie
het is gewoon anticipatie van de verschillende
en dan is het weer als parallelen met de
ontwikkeling van industriële controle
systemen die van stabiliseren
trilling
ja naar proactief moeten zijn
er is ook weer een natuurlijke samenkomst
samen
terwijl de aandacht in deze velden zich richtte
op
het vinden van formele cognitieve modellen
ja ja absoluut, ik denk dat
het principe van de markt uh
tak, ik denk dat ik het best wel
interessant relevant heb gevonden um, maar ze zijn de
het grote verschil tussen traditioneel en
uranisch cultureel denken naar wat zijn
denken in jouw gebied of een huidige onze
denken gaat over hoe je de
omgeving in je brein vertegenwoordigt
dus hoe je probeert te zeggen dit is dat maakt
de hele dingen anders
omdat
zoals ik eerder zei, misschien geef je niet
te veel om alles zoals vandaag de
verstoring of zijn gewoon interessant
dat jouw
verwarmingssysteem een ander en nu is
eigenlijk nee, ik wil een manier hebben om
als je iets wilt anticiperen
gebeurt het misschien een betere
implementatie over de omgeving en
ook wil je je geloof van of
interne staat dichter bij externe
staat afstemmen, zodat is waar ik denk dat alle
stedelijke dingen vandaan komen en ook waar je bent
in staat om een hoge niveau indeling te maken
maak een
waar de intelligentie vandaan komt omdat
je een betere implementatie hebt over
dat je een betere manier kunt uitvinden hoe
het te doen en dan hoe je het voordeel kunt krijgen
van de omgeving
dus
een voorbeeld dat me deed denken aan en
ook terugverbinden naar de belichaamde
intelligentie en de morfologische
computing, ik herinner me dat ik een
een robot of een klein voertuig zag
en het was in staat om over een oppervlak te bewegen
dat eruitzag als een trap aan de
zijkant, het was gewoon heel stekelig um
maar het wiel dat deze machine had was
gevormd als een vierkant dat de juiste
straal had, dus in principe was het in staat om
perfect soepel over die ene
frequentie van trap te rollen
maar een andere frequentie van trap zou het
gewoon een totale
totaal hobbelige rit zijn um ja, dus
als het wiel klein zou zijn geweest
dan zou er een debat zijn geweest
over nou, moeten we stukken
van trappen en omhoog en omlaag heuvel en al
die fijne schaal vertegenwoordigen, maar dan
wanneer de morfologie
past bij de niche
op een manier die natuurlijk is
of op een manier die een deel van
de berekening uitbesteedt
naar de fysikaliteit
dan dat
entiteit hoeft alleen maar te overwegen als een
lineaire beweging alsof het in een
simpele ruimte
ja en dus is het bijna interessant
om te vragen um zoals in sommige van de
presentaties gebruikten ze
um zeer gestandaardiseerde robotica platforms
zoals de quadcopter en de turtlebot
en andere standaard
voor zover ik gestandaardiseerd begrijp
robotica hardware wat geweldig is
omdat het de toegankelijkheid vergroot en
het toont het op een duidelijke manier zoals
morgen horen we van legos
implementaties en zo
over um
maar dan dat
element van belichaamde berekening
begint te
tonen hoe we bijna zouden kunnen werken in een
verschillende manier
en vraag welke soorten
systemen bepaalde functies
kunnen implementeren
misschien zijn er vormen van
robots of andere objecten die we gewoon
nog niet in die vorm hebben gezien, ze hoeven
geen twee benen te hebben, ze hoeven niet te
wees
vijf voet lang
ze hoeven niet uit te zien als een vuilnisbak
zoals dat zijn enkele van de morfologieën maar
dan met de lucht en het water en de
grond zijn er zoveel lichamen
gewoon van insecten
dus ja het gaat echt
verbazingwekkend zijn om te zien hoe dit wordt gebruikt
proactief om morfologieën en
gedragingen te ontwerpen die gewoon dingen doen die we nog niet
hebben gezien
ja ja ja absoluut gelijk denk ik
jouw abs zijn gelijk ja en
in dit soort uh ik denk misschien dat mensen
noemen uh
de de fitness bloei op de een of andere manier zoals dit
en dat is eigenlijk op de een of andere manier zoals wij
altijd misschien kun je vrije energie gebruiken
of een ander begrip om te beschrijven omdat
je leeft in de omgeving die je
het beste eruit wilt halen en we
praten nu over een strategie hoe dat te doen
of hoe te
maar echter in de natuurlijke wereld omdat
je fysiek uh
gelukkiger bent je dingen zijn geleidelijk
betrokken bij jou en als we in ons
ontwerp zijn kunnen we die fysieke lichamen kiezen
altijd als opties als iets dat we zijn
in staat om te veranderen en misschien geleidelijk kan
combineer die twee dingen samen het is
niet alleen je brein om het beste
strategie te maken maar ook je wordt misschien genoemd
de actuatoren of je fysieke lichamen
andere dingen die je geleidelijk zult
veranderen met dat dus dit gaat over hoe
jij ik voel hoe je het probleem kunt opzetten maar
wat ik veel interessanter vind is uh
in de actieve ingrediënten wanneer je
vrije energie gebruikt en dan kun je proberen
een veel breder soort gedrag vast te leggen
en zoals ik al zei in het controlegebied hebben we nu
is
misschien meer focus op de specifieke taak
specifieke missie dit is wat we doen
fysiek willen we het doen maar echter
een hoop dingen zoals uh zachte vaardigheden en
zoals meer uh uh breder over zoals onze
zelfvertrouwen of een capaciteit waar we niet over praten
maar mensen wanneer we de dingen doen
leren we leren bouwen we het vertrouwen op
of belichamen we onze vaardigheden en dan doen we meer
dingen nu dit is een en ik denk dat dit is
een dingen die daar gebeuren en actief
beschamend in staat om uit te leggen dat ze
in staat zijn om een waarheidsgetrouwe kader te hebben om dit
te doen we zijn misschien meer op de fysieke
uitlijning dus ik kan dingen zien die
geleidelijk samen kunnen bewegen en je kunt
robots bijvoorbeeld meer capabel maken
om iets te doen als ze de mogelijkheid hebben
om hun grenzen te veranderen of hun
activatie te veranderen andere dingen of zelfs
misschien zijn ze gekomen
verbeteren hun waarneming omdat er
iets groters is dat ze leren en
ze vonden belangrijker dan andere
waarneming van een bepaalde omgeving zullen ze
proberen meer te ontwikkelen
dat soort specifieke waarneming
capaciteit
dus ik kan dat natuurlijk zien en maar de
vraag is hoe het probleem op te zetten we hebben het
toegestaan om dit
te laten gebeuren
nou
um
één fragment dat soort van
dat deed me denken aan mijn eigen gebied van
insectgedragsmodellering is er zijn
veel modellen van taakprestaties zoals
graven of foerageren echter zijn er
minder modellen die taak
overgangen beschrijven
ook al zijn die echt belangrijk
voor de kolonie en dan de modellen van
taakovergangen hebben de neiging om meer
gegeneraliseerde dynamische simulaties te zijn en
minder in de soort te komen
agent-gebaseerde modellering perspectief
en dus is het alsof
terwijl we robotica zien met de
fysieke en de technologie die duwt
de grens
dat soort taakwisseling wordt
belangrijk op steeds hogere niveaus en
dan weer dat
brengt ons in het bio-geïnspireerde ontwerp
gesprek omdat taakwisseling
zo essentieel is
en het idee dat zoals
de mens dit ontvouwen van geheugen
en anticipatie en al deze
verschillende kenmerken
en
het is moeilijk
functioneel of neuroanatomisch om
uit te splitsen
hoe
de menselijke hersenen werken en hoe dieren
zenuwstelsels werken
en dus denk ik dat dat een andere
interessante gebied zal zijn met deze spanning
tussen verklaarbaarheid
en
mogelijk zelfs soberheid van de modellen
in die zin dat ze parameters zullen hebben
maar de parameters
op de manier waarop ze interageren zelfs voor een paar
parameter model
moet moeilijk zijn
te begrijpen omdat het niet
zoals gaat zijn dat alle informatie is
in die generatieve modelparameters
het gaat om die modelparameters
en de dynamiek van hoe gas is in de
wereld die soort van afhankelijk zijn van
zoals
buiten de focus zoals de de
achtergrondcontext voor het model
dus het model zelf zal niet volledig
begrijpelijk of verklaarbaar zijn omdat
het zal vertrouwen op deze context net
zoals geen zin kan op zichzelf staan dus
er zijn gewoon zoveel interessante
gebieden en en um
om te zien dat de richtingen die
verschillende velden kunnen ontmoeten en dan
beginnen een productieve
relatie te structureren
ja
dat is absoluut waar en uh ik
denk dat ik ook
absoluut met je eens ben
het gaat om de
het belang van modellen ze in veel
opzichten zijn ze heel erg belangrijk voor ons
we wisten dat in het machine
leren gebied ze hebben een model-gebaseerde
benadering en een modelvrije benadering ik ben
meer bevooroordeeld naar modelgebaseerde benadering
omdat um je kunt gebruiken um
zoals een modelvrije benadering zijn ze
best krachtig op sommige manieren maar echter
misschien lijden ze onder enkele problemen die
je al uh hebt benadrukt hoe dit uit te leggen
uh aan
waarom je dit soort verwijdering maakt waarom
neem je deze soort actie en meer
verklaarbaar en en bovendien de beste
één omdat veel dingen die we doen
en vooral in ons gebied zijn er
engineeringssystemen ze hebben een
eerste principe of andere modellen al
ze zijn al vele jaren maar echter is
nu is de vraag hoe te maken
gebruik daarvan en dus geef ik de voorkeur aan modal uh
gebaseerde benadering in
veel manieren langs
voor de uitleg en probeer je kunt
ofwel de actie begrijpen maar ook
voor de uh ik noem dat um
ergens zoals
misschien gebruiken mensen ja het woord sampling
efficiëntie op de een of andere manier zoals je kunt gebruiken in
minder data omdat je een modelgebaseerde hebt
benadering en in onze engineering
prijs betekent data geld
en dan
ik wist dat veel mensen zeggen oké de
google facebook kan oogsten
miljarden gegevens online freelance maar
echter in de engineering als je iets wilt
doen moet je experimenteren
om te testen als je in fysieke
fout iets om nuttige uh data
te krijgen die daaruit komt dus dat is niet de
geld dus wanneer we de model
gebaseerde benadering gebruiken is het veel efficiënter in
termen van leren begrijpen wat
er om de omgeving gebeurt en dus
dit is waarom
economisch
voel ik dat het vrij belangrijk is voor dit niet
alleen voor de ja dus voor de veiligheid
of hoe het meer verklaarbaar te maken maar
er zijn enkele andere redenen
nou heel interessant zijn er nog andere
opmerkingen die je zou willen toevoegen of vragen
die je zou willen stellen
uh niet echt ik denk dat dat echt een
zeer goede accommodatie is ik ben zeer
tevreden over deze gemeenschap zoals ik zei
en het is een verrassing voor mij en mensen
delen hetzelfde idee dus wat ik
interessant vind is en ze meer
betrokken raken bij de primaire gemeenschap en
ook zou ik de deur willen openen als
iemand die in deze gemeenschap werkt ze
wil met ons praten wil werken
samen en nieuwe ideeën ontwikkelen zoals
we al hebben besproken en ze zijn meer
dan welkom en je kunt mijn
contact onder hen hebben probeer met me
te praten en dus denk ik dat we
veel delen van
fundamentele ideeën en we en ook daar
zijn enkele
verschillende tools uh verschillende dia's
verschillende concepten en benaderingen als we
in staat zijn om het samen te werken zal ik
denken dat we ze niet alleen als de
tools proberen te interpreteren hoe de
natuurlijke water en het menselijk of dierlijk
gedrag zoals hoe maar ook maken het
als een nuttige tool om ons te sturen zoals dit
thema om meer capabele robotica te ontwerpen
en iets voor de samenleving te doen
geweldig
geweldig oké dicht bij de eerste sessie dus
je kunt vertrekken
oké dank je
wauw wat een geweldige discussie
grote waardering voor professor chen voor
het deelnemen daaraan
nou
dat sluit de eerste
pauze van het tweede toegepaste actieve
inference symposium op 31 juli
of tenminste het is nu waar ik ben
en
over ongeveer acht uur gaan we hebben
de tweede pauze
het zal presentaties bevatten van bruno
lara matt brown adam saffron en jf
claudia
het zou een geweldige set van
presentaties moeten zijn gevolgd door een ronde tafel
discussie met verschillende van die
presentatoren evenals carl firsten dus
hoop dat iedereen een goede pauze heeft
in de acht uur voor de tweede
pauze en
bereid wat gedachten en vragen voor en
schrijf ze in de live chat of e-mail
ons
we waarderen echt dat je de tijd
en aandacht besteedt
luisteren naar dit active inference
institute symposium en hoop dat je
betrokken blijft deelneemt en
blijft handelen
en afleiden dus
tot ziens iedereen en zie je in de
tweede pauze
je